The Project Gutenberg EBook of Sotainen tarina, by V‰inˆ Kataja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sotainen tarina
       Kertomus Hein‰rannalta

Author: V‰inˆ Kataja

Release Date: June 10, 2017 [EBook #54883]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOTAINEN TARINA ***




Produced by Tapio Riikonen








SOTAINEN TARINA

Kertomus Hein‰rannalta


Kirj.

VƒIN÷ KATAJA





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1914.




I


Hein‰rannalla jauhettiin yh‰ siit‰ osuusmeijerin paikasta.

Kokouksia oli pidetty v‰h‰ v‰li‰ ja yksimielisyyteen oli koetettu
p‰‰st‰, mutta turhaan. [Toiminta on jatkoa novelliin "Hein‰rannan
osuusmeijeri".]

Moni jo v‰syi, ei saapunut kokouksiin; kun kysyttiin, ett‰ mikset
tullut kokoukseen, niin kirosi vastaukseksi. Eik‰ sanonut v‰litt‰v‰ns‰
koko hommasta.

Entiset, meijerille sopiviksi katsotut paikat, Kuusim‰en Kaisan
lammashaka ja Pikku-Herralan rantavainio, olivat kumpainenkin tulleet
hyl‰tyiksi.

Uutta, sopivampaa paikkaa haettiin.

Aika kului. Vuosi meni, toinen alkoi. Pikku-Herralan rantavainiolla
‰k‰ttiv‰t meijerirakennuksen hirret paljaan taivaan alla, ja kivet
painuivat Kuusim‰en Kaisan pehme‰pohjaiseen lammashakaan. Meijeri‰
k‰ytettiin vuokrahuoneissa, ja suuri ahtaus siell‰ vallitsi.

Ja kaikille oli nyt selvill‰, ett‰ oma, ajanmukainen meijeri oli
rakennettava.

Mutta mihin?

ƒ‰ni‰ alkoi kuulua, ett‰ rakennetaan Savukyl‰‰n...

Monta painavaa seikkaa puhui Savukyl‰n puolesta. Matka meijerialueelta
Savukyl‰‰n oli yht‰ pitk‰ kaikilta suunnilta! Siin‰ oli jo verraton
etu, niin etteiv‰t toiset p‰‰sseet r‰hisem‰‰n siit‰, ett‰ he joutuvat
liian kauas meijerist‰. Toiseksi oli Savukyl‰ likemp‰n‰ rautatieasemaa,
ja sekin seikka piti ottaa huomioon. Kolmanneksi uskottiin vett‰
Savukyl‰ss‰ olevan runsaasti...

Innokkaita miehi‰ alkoi hommaan ja kulkivat pitkin meijerialuetta,
koettaen taivuttaa mieli‰ Savukyl‰n puoleen.

Merkillisesti olivatkin ennen j‰yk‰t ja itsekk‰‰t mielet pehminneet. Ei
ollut monta vastaanpanijaa. Savukyl‰ sai puoltajia joka puolueesta.
Ainoastaan Mallikyl‰st‰ kuului napinaa, ja Maaherran Heikki pani jyrk‰n
vastalauseen.

Ja taas kului aikaa. Mutta joka p‰iv‰ ja joka hetki osuusmeijerin
tarpeellisuudesta puhuttiin. Miss‰ kaksi ja kolme kokoontui, niin siit‰
meijeripaikasta heti alussa puhe tuli ja siihen p‰‰ttyikin.

Sill‰ joka viikko saatiin kokea, kuinka paljon vahinkoa jokainen saa
k‰rsi‰ huonon ja sopimattoman meijerihuoneiston takia. Voin hintaa
poljettiin ja muistutuksia sateli kuin rakeita. Milloin oli voi
"hapanta", milloin oli siin‰ "piim‰nmaku", milloin "kalanhaju", ja
pistem‰‰r‰t alenivat...

Tilit tulivat yh‰ huonompia ja maidon hinta laski niin, ettei koskaan
ollut niin alhainen ollut. Sit‰paitsi nousivat kulut hirmuisesti, kun
koneet ja muut kamppeet olivat v‰h‰ v‰li‰ rempallaan. Sattui p‰ivi‰,
ettei separaattori l‰htenyt pyˆrim‰‰n mihink‰‰n p‰in, vaikka
Hein‰rannan ja Savukyl‰n vankimmat miehet voimansa takaa yrittiv‰t. Ja
milloin halkesi kirnu ja kaikki kerma sinkosi meijerskalle vasten
silmi‰ ja levisi pitkin meijerin likaista ja lahoa lattiaa.

Jo tuosta surkeudesta piti loppu tulla!

Ett‰ pit‰‰kin ihmisten oleman niin tyhmi‰, etteiv‰t omaa parastaan
ymm‰rr‰!

Nyt piti saada suuri yhteinen kokous, ja siin‰ kokouksessa sitten
p‰‰tet‰‰n, ett‰ meijeri‰ ruvetaan rakentamaan Savukyl‰‰n.

Savukyl‰‰ puolsivat nyt kaikki ja syd‰mest‰‰n toivoivat, ett‰ viho
viimein oma meijeri rakennetaan.

"Ent‰s Mallikyl‰n miehet, jotka vastustavat Savukyl‰‰?"

"Jos eiv‰t mallikyl‰l‰iset tahdo liitty‰ osuuskuntaan ja jos alkavat
taas jarruttaa, niin saavat j‰‰d‰ pois!"

Se nyt oli kerrankin viisasta puhetta!

Kymmenen vuotta on jo omaa meijeri‰ hommattu, -- kymmenen‰ vuotena on
kokouksia pidetty, mutta paikkaa, johon meijeri rakennetaan, ei vain
lˆydet‰..,

Jaa... se on helvetti‰!

Mutta nyt!

Nyt siit‰ tulee, ja jos ei nyt tule, niin i‰ksi p‰iv‰ksi j‰‰pi koko
homma!

Kirkonkyl‰n Kauppila kirjoitti konsulentille kirjeen ja pyysi saapumaan
kokoukseen, josta riippui Hein‰rannan osuusmeijerin el‰m‰ tai kuolema.
Mainitsi kirjeess‰‰n, ett‰ on hyvi‰ toiveita siit‰, ett‰ nyt viho
viimein on lˆydetty meijerirakennukselle paikka, joka miellytt‰‰
kaikkia ja jonka suhteen n‰ytt‰‰ kaikilla olevan sama ajatus. Niin ett‰
terve tulemaan, herra konsulentti!

Konsulenttia v‰h‰ nauratti, sill‰ h‰n tunsi jo ennest‰‰n
hein‰rantalaisten yksimielisyyden. Mutta h‰n kirjoitti kuitenkin
Kauppilalle vastauksen ja lupasi tulla m‰‰r‰p‰iv‰n‰...

Ja kokous oli kuulutettu maaliskuun 5 p‰iv‰ksi; siit‰ l‰hetettiin
suullisia ja kirjallisia tietoja kaikille kulmille, jotta kukin saisi
tiedon.

Yksimielisi‰ oltiin. Erkkil‰n Anaski ja M‰enp‰‰n Ulrikkikin olivat
kaikki entiset unhoittaneet ja innostuneet uudestaan.

"Kun ei ennen ole hoksattu, ett‰ Savukyl‰ss‰ sopivin paikka on
meijerille!"

"Niin, kun ei ole hoksattu!"

"Kuka sen viimein nyt huomasi?"

"Niin. Kuka sen lieneekin ensiksi hoksannut?"

Sit‰ ei tietty, eik‰h‰n se p‰‰asia ollutkaan. P‰‰asia oli se, ett‰ nyt
vihdoin oli sopiva paikka lˆydetty.

Mallikyl‰st‰ kyll‰ kuului ‰‰ni‰, ettei siell‰ ole niit‰, jotka
kannattavat Savukyl‰‰, mutta siit‰ eiv‰t toiset olleet mill‰ns‰k‰‰n.
Tulkoot kokoukseen vastustamaan, jos tahtovat!

       *       *       *       *       *

P‰iv‰‰ ennen jo saapui konsulentti.

H‰n oli varannut aikaa ottaakseen selv‰n uudesta meijeripaikasta, joka
oli katsottu Savukyl‰n Ollinvainioon.

Paljon miehi‰ seurasi konsulenttia, kun h‰n kokousp‰iv‰n aamuna l‰hti
Savukyl‰n Ollinvainiota tarkastamaan.

Ja kokoukseen saapui lukuisasti v‰ke‰ likelt‰ ja kaukaa ja yksimielisi‰
oltiin siit‰, ett‰ Savukyl‰n Ollinvainio on paras paikka ja kaikille
sopiva.

Ja kokous alkoi. Konsulentti puhui ensin meijerist‰ yleens‰ ja
osuustoiminnasta eritt‰in. H‰n selitti esimerkkej‰ muilta
paikkakunnilta, joille osuusmeijerit olivat hyvinvointia ja
toimintaintoa lis‰nneet. Ja sitten h‰n numeroilla todisti, kuinka
suurta vahinkoa hein‰rantalaiset olivat itselleen saattaneet, kun niin
monen monta vuotta olivat riidelleet...

Kauheita summia olivat! Mutta jokainen myˆnsi, ett‰ niin on.

Sitten sanoi sanansa Ollinvainiosta.

Eritt‰in sopiva paikka se oli h‰nenkin mielest‰‰n. Verraten ennen
esitettyihin paikkoihin oli Ollinvainiolla monta etua.

Ja koko Savukyl‰ meni takaukseen siit‰, ett‰ vett‰ on... ett‰ juuri
Ollinvainiossa ovat maailman parhaat vesisuonet...

"Vesi tietysti on p‰‰asia", jatkoi konsulentti. "Mutta kuten kaikki
vakuuttavat on Ollinvainiossa vesi hyvin matalassa ja laadultaan
erinomaista..."

Ja h‰n puolusti l‰mpim‰sti Ollinvainiota ja kehoitti heti ryhtym‰‰n
toimeen.

Kenell‰k‰‰n ei ollut vastaan sanomista. Kokouksen menokin oli hiljaista
kuin kirkossa. Ainoastaan jotkut mallikyl‰l‰iset, jotka olivat
saapuneet kokoukseen, poistuivat sielt‰ synkein silmin ja happamin
naamoin.

Siis vihdoin: Hein‰rannan osuusmeijeri oli p‰‰tetty rakentaa Savukyl‰n
Ollinvainioon! Hurraa!

Kaikki toimihenkilˆt valittiin ja rakennushommaan p‰‰tettiin ryhty‰
heti.

Iloisesti jutellen k‰veliv‰t miehet kokouspaikalta ja siunasivat
syd‰mess‰‰n konsulenttia, joka yst‰v‰n‰ tuli ja rauhaan ja
yksimielisyyteen kehoitti.

Nyt vihdoinkin! Jo monta vuotta oli jauhettu ja riidelty, ja monet
tuhannet, jotka nyt povea l‰mmitt‰isiv‰t, olivat menneet kaiken
maailman tiet‰! Sen onnettoman ja kelvottoman k‰simeijerin takia! Niin
toiset.

Mutta Mallikyl‰n miehiin liittyi Pikku-Herrala ja Jauholan Petteri ja
synkkin‰ miehin‰ k‰veliv‰t.

Mit‰ parempi oli Savukyl‰n Ollinvainio kuin Pikku Herralan rantavainio?

Siin‰ on kysymys. Ja mik‰ oli pohjasyyn‰ siihen, ettei Pikku-Herralaan
meijeri‰ rakenneta, kuten jo vuosia sitten p‰‰tettiin? Herralan
palstalle olivat jo hirret ajetut, siihen oli suurilla kustannuksilla
kaivettu kaivo, josta riitt‰isi vett‰ vaikka koko pit‰j‰lle.

Ja Pikku-Herrala, Jauholan Petteri ja mallikyl‰l‰iset p‰‰ttiv‰t, ett‰
kaikki mit‰ ihmisen voimassa on, he yritt‰v‰t, ettei meijeri‰
Savukyl‰‰n rakenneta...

Ja heill‰ on valtaa ja voimaa!

Ja saadaan n‰hd‰, kuinka k‰y ennenkuin leikist‰ luovutaan!




II


Savukyl‰l‰iset olivat hyvill‰‰n. Meijerirakennus tulisi komistamaan
koko heid‰n kyl‰‰ns‰, joka samalla nousisi arvossa. Siit‰ olisi sit‰
paitsi aineellistakin hyˆty‰ joka talolle.

Omilla varoillaan kustansivat he Kaivo-Iisakin naapuripit‰j‰st‰
vesisuonia tutkimaan, jotta kaivo osattaisiin kaivaa parhaan vesisuonen
kohdalle. Sill‰ monen pit‰j‰n viisain kaivonpaikan tarkastaja oli t‰m‰
Kaivo-Iisakki, jonka neuvoa paljon kysyttiin.

Ja Iisakki saapui pian, sill‰ kiire oli. Rakennushommiin k‰yt‰isiin
heti, kun saataisiin kaivon paikka ensin tietoon.

Ollinvainio, joka meijeripaikaksi oli katsottu, oli kyl‰n takana;
sielt‰ oli loiva myˆt‰le alas kyl‰‰n, joen tˆrm‰lle. Ammoisista ajoista
oli Ollinvainiota pidetty taattuna vesipaikkana. Siell‰ oli l‰hteit‰
viljalti, ja maa oli kovaa ja someroista. Mˆkkil‰isill‰, joita
Ollinvainiossa asui paljon, oli jokaisella oma kaivonsa, ja niin
matalassa oli vesi, ett‰ kun sylen verran kaivoi kuoppaa, alkoi siihen
pulputa vett‰, ett‰ kaivaja sai kiirehti‰ pois kuopasta. Ja sitten vesi
niin kirkasta kuin viina ja pysyi kes‰t talvet samanlaisena.

Semmoista vesipaikkaa ei ollut koko Hein‰rannalla! Ja siihen mˆkkien
alapuolelle meijerirakennus tulisi!

Jo siin‰ vain vett‰ olisi.

Kaivo-Iisakki saapui pajunoksineen ja lausui jo ennenkuin oli
koettanutkaan, ett‰ h‰n n‰kee jo "maan muodostakin", ett‰ vesisuonet
ovat likell‰.

Koko Savukyl‰ oli katsomassa Iisakin tarkastusta. Sit‰ paitsi olivat
l‰sn‰ kaikki rakennustoimikuntaan kuuluvat henkilˆt.

Oli talvinen p‰iv‰ ja paksu lumi maassa, mutta Iisakki vakuutti, ett‰
vesisuonet ilmoittavat itsens‰ _h‰nelle_ min‰ vuodenaikana hyv‰ns‰.

Juhlallista oli.

Sill‰ v‰kijoukko ymp‰rˆi Iisakin niinkuin rippivieraat papin, ja
juhlallisessa ‰‰nettˆmyydess‰ seisottiin.

Ja Iisakki seisoi hetken kaksihaarainen paju k‰dess‰‰n. H‰n oli totisen
ja tiet‰v‰n n‰kˆinen, mulkoili silmill‰‰n, supatteli suullaan ja
huiskutteli pajua ilmassa. V‰liin loi merkitsev‰n katseen taivaalle,
v‰liin taas tuimasti maahan ik‰‰nkuin tahtoen maan l‰pi n‰hd‰.

Sitten aloitti kokeensa. Etukumarassa lumessa kahlaten ja pit‰en
reisiens‰ varassa molempia pajunhaarukoita rupatteli h‰n itsekseen...

Silloin nousi paju yht‰kki‰ pystyyn. Sen n‰kiv‰t kaikki ja
h‰mm‰styiv‰t.

Ja Iisakki j‰tti pajun siihen ja puhui juhlallisesti:

"T‰h‰n paikkaan juuri, jossa t‰m‰ pajun oksa on pystyss‰, -- t‰h‰n
paikkaan juuri kaivakaa kaivonne ja vett‰ saatte niin runsaasti kuin
ikin‰ tahdotte..."

Ja miehet ihmetteliv‰t ja pystyttiv‰t pajun viereen pitk‰n riu'un.

"Ja min‰ olen teht‰v‰ni tehnyt", sanoi Iisakki. "Ruvetkaa tˆihin!"

Ja Iisakille maksettiin palkka ja kyydittiin takaisin omaan
pit‰j‰‰seen.

Seuraavana aamuna aloitettiin tyˆ.

Ja kova homma alkoi muutenkin. Talvitien veljekset ottivat
urakalla kaivon kaivaakseen, ja siihen tarvittavat hirret aikoi
rakennustoimikunta pian paikalle toimittaa.

Kiire oli ja vauhdissa oltiin.

Ja innostus nousi nousemistaan. Savukyl‰l‰iset olivat hyvill‰‰n. Jopa
meniv‰t niin pitk‰lle hyv‰ntahtoisuudessaan, ett‰ lupasivat ilmaseksi
siirt‰‰ kaikki Pikku-Herralan palstalla olevat rakennushirret
Ollinvainioon, vaikka matkaa oli nelj‰tt‰ kilometri‰.

Ainoastaan S‰kkij‰rven Olli pysyi kylm‰n‰ eik‰ aikonut sekaantua koko
rakennushommaan.

Ja kolmen miehen voimalla kaivettiin kaivoa, monella hevosella ajettiin
kaivonkeh‰puita, ja liikett‰ ja hossia tuli yht‰kki‰ ennen hiljaiseen
Savukyl‰‰n.

"Ennenkuin k‰ki kukkuu on jo meijerirakennus kehill‰", puhuttiin
hyvill‰‰n.

"Ep‰ilem‰tt‰! Kaivo on jo puoliv‰liin valmis!"

       *       *       *       *       *

Mutta harmissaan ja hammasta purren murjottivat mallikyl‰l‰iset ja
Hein‰rannan Pikku-Herrala ja Jauholan Petteri.

T‰m‰ oli sikamaista osuuskunnan varojen tuhlaamista! Valmis, vesirikas
kaivo oli Pikku-Herralassa! Rakennushirret siin‰ vieress‰ ja kivet
likell‰, Kuusim‰en Kaisan lammashaassa!

Ei ole kuultu, ei n‰hty hullumpaa yrityst‰ kuin tuo, ett‰ aloitetaan
uuteen paikkaan! Tuhlataan osuuskunnan varoja kaivoon, joka tulee
maksamaan satoja! Ja itse meijeri sitten Savukyl‰n Ollinvainioon, joka
on melkein kuin Siperiaa!

Ei sovi!

Vastaan pit‰‰ panna, vaikka paita p‰‰lt‰ menisi!

Ja vastustajien joukkoon liittyi myˆskin S‰kkij‰rven Olli Savukyl‰st‰.

Mutta mit‰ tehd‰?

Pikku-Herrala oli asiaa jo kauan miettinyt yhdess‰ Mallikyl‰n is‰nt‰in
kanssa, mutta eiv‰t viel‰ olleet mit‰‰n erinomaisempaa hoksanneet. Ja
kiire oli. Sill‰ voisi tapahtua min‰ p‰iv‰n‰ hyv‰ns‰, ett‰
savukyl‰l‰iset ajavat roikassa hirsil‰jille ja alkavat niit‰ siirt‰‰
Ollinvainioon! Ja sitten olisi ehk‰ myˆh‰ist‰!

P‰iv‰t kuluivat. Alkoi kuulua huhuja, ettei Ollinvainiossa vesi olekaan
niin likell‰ kuin on luultu ja uskoteltu osuuskuntalaisia. Maa oli niin
kovaa ja kivist‰, ettei siit‰ saatu er‰ksi kuin pieni‰ muruja eik‰
vett‰ viel‰ ollut tippaakaan...

Siit‰ saivat Pikku-Herrala, Jauholan Petteri ja mallikyl‰l‰iset vett‰
myllyyns‰. Siin‰h‰n oli jo mainio pyk‰l‰. Ei olekaan vett‰ Savukyl‰n
Ollinvainiossa!

Kiire tuli. Nyt piti toimia, sill‰ meijeripaikka riippui nyt hiuskarvan
nokassa!

Mallikyl‰n parhaat is‰nn‰t kokoontuivat Pikku-Herralaan, ja neuvottelua
ruvettiin pit‰m‰‰n.

"Jos saisimme puolellemme kirkonkyl‰n Kauppilan, Sipillan kyl‰n
M‰enp‰‰n Ulrikin ja Erkkil‰n Anaskin, niin voitto olisi meid‰n", sanoi
Mallikyl‰n Maaherra.

"Niin olisi", myˆnsiv‰t toiset.

Mutta Pikku-Herrala, joka oli iso‰‰ninen ja liukas mies, tokaisi:

"Min‰ kyll‰ saan ne puolelleni, kun selit‰n asian!"

"Mit‰ aiot selitt‰‰?" kysyiv‰t toiset.

"No sanon, ettei tule vett‰ tippaakaan!" sanoi Herrala.

Ruvettiin miehiss‰ miettim‰‰n ja p‰‰stiin siihen tulokseen, ett‰
agiteeraus on parasta. Se auttaa. On se n‰hty ennenkin, ett‰ entiset
p‰‰tˆkset on purettu!

Ja p‰‰tettiin, ett‰ Mallikyl‰n Maaherra, joka oli viisas ja maltillinen
mies, menisi puheille. Ensin kirkonkyl‰‰n, sitten Sipillan kyl‰‰n.
Kautta rantain ja varovasti olisi puhuttava ja selitett‰v‰, ett‰
hullusti k‰y, jos Ollinvainioon meijeri rakennetaan: vett‰ ei ole
senk‰‰n vertaa, ett‰ kasvonsa pesisi...

Ja yksimielisesti p‰‰tettiin, ett‰ Maaherran on heti l‰hdett‰v‰
liikkeelle.

Mutta mit‰ on teht‰v‰, jos Savukyl‰n miehet tulevat hirsi‰
Ollinvainioon noutamaan?

Siin‰ on kamala kysymys. Ja joku tiesi viel‰ kertoa, ett‰
savukyl‰l‰iset olivat aikoneet nyt aivan heti aloittaa hirsien ajon,
ehk‰ jo t‰ll‰ viikolla.

"Niin, eip‰ tied‰, vaikka jo huomenna tulisivat", sanoi Herrala, kovin
kiusassa.

"Niin, kuinka lienee?"

Paha oli niin, paha n‰in. Kokouksen p‰‰tˆs oli selv‰: hirret siirret‰‰n
Pikku-Herralasta niin pian kuin mahdollista Savukyl‰n Ollinvainioon.

"Olisiko mit‰‰n pyk‰l‰‰, jonka nojalla voisi kielt‰‰?"

Sit‰ ei kukaan tiennyt. Mutta yht‰kki‰ hoksasi Maaherra ja virkkoi:

"Ei auta muu, mutta nyt on k‰‰nnytt‰v‰ Horsluntin puoleen. Siin‰ on
mies, joka kaikki tiet‰‰ ja kaikki ymm‰rt‰‰..."

Siin‰ on pelastus! Horslunti kyll‰ hoksaa, mit‰ on teht‰v‰.

Ja Horsluntin puheille valittiin Pikku-Herrala.

"Kyll‰ tulee asia toimeen", vakuutti Pikku-Herrala, hyvill‰‰n
luottamustoimesta.

Pitk‰‰n ei jouduttu jaarittelemaan t‰ll‰ kertaa. Oli kuin hengen h‰t‰.
Hein‰rannan maailmankuulu osuusmeijeri joutuisi lopultakin Savukyl‰‰n
-- Siperiaan!

Ja kiireesti l‰hti Mallikyl‰n Maaherra ajamaan kirkonkyl‰lle ja
Sipillan kyl‰‰n p‰in.

Mutta n‰pp‰r‰sti oli Pikku-Herralakin liikkeell‰. Pesi kasvonsa,
kampasi hiuksensa, vaihtoi paremmat keng‰t ja pani uuden takin yllens‰.

Ja l‰hti, vinke‰sti k‰vellen ja suu jo valmiiksi aukaistuna Horsluntin
puheille.

Mutta raitilla tuli h‰nt‰ vastaan Vankkalan is‰nt‰ Savukyl‰st‰.

"Jahaa! Vai niin", huusi Herrala Vankkalalle jo kaukaa. "No eip‰
Ollinvainioon vett‰ tulekaan... Siin‰ se on! Eip‰ tulekaan vett‰!
Perhana vie..."

"El‰h‰n nyt niin huuda!" arveli Vankkala. "Vett‰ on jo niin paljon,
ett‰ liikaakin... Tule katsomaan! Oikeaan vesisuoneen osasi
Kaivo-Iisakki..."

"Valehtelet", karjui Herrala. "Ei kuulu olevan noppaakaan..."

"Mene siit‰ huutamasta!" kiivastui Vankkalakin ja l‰hti ruunallaan
ajamaan kotokyl‰‰n p‰in.

Mutta Herrala k‰‰ntyi viel‰ taakseen ja kysyi huutaen:

"Koska aiotte ruveta hirsi‰ ajamaan?"

Vankkala kuuli kyll‰ mit‰ Herrala huusi, mutta ei vastannut mit‰‰n.
Ajeli menem‰‰n niinkuin ei olisi mit‰‰n kuullut. Herrala r‰‰k‰isi
toisen ja kolmannen kerran, mutta Vankkala ei vastannut sittenk‰‰n.

Herrala jatkoi matkaansa Horsluntille p‰in. Kiivain askelin k‰veli ja
itsekseen hˆpisi...

Horslunti sattui olemaan kotosalla. Oli kuullut, mit‰
meijerirakennuksen suhteen taas puuhataan.

Herrala selitti juurta jaksain, kuinka asiat ovat. Ja sanoi nyt
tulleensa kysym‰‰n Horsluntilta, kaikkitiet‰v‰lt‰, mit‰ olisi teht‰v‰,
ettei hirsi‰ saataisi liikuttaa...

"Sill‰", sanoi h‰n, "kun kaikille tulee tiedoksi, ettei Ollinvainiossa
olekaan vett‰, niinkuin muutamat hˆlmˆt ovat luulleet, niin ep‰ilem‰tt‰
kaikki luopuvat kannattamasta Ollinvainiota..."

"Seh‰n on selv‰‰ se", virkkoi Horslunti viisaan n‰kˆisen‰.

"Mutta jos nyt ennenkuin Ollinvainion p‰‰tˆs on kumottu ehdit‰‰n hirret
sinne siirt‰‰, niin kuinkahan sitten k‰y?" kysyi Herrala, silm‰t
renkaina.

"Mit‰p‰ siin‰", sanoi Horslunti, iva suupieless‰, "meijeri rakennetaan
tietysti siin‰ tapauksessa Ollinvainioon..."

Herrala seisoi silm‰t suurina, seisoi kysyv‰n ja odottavan n‰kˆisen‰.

Eikˆ Horslunti tiet‰isi pyk‰l‰‰, jonka nojalla voisi kielt‰‰
savukyl‰l‰isi‰ hirsiin koskemasta?

"Eih‰n niihin ole pakko antaa koskea eik‰ vied‰ mihink‰‰n", sanoi
Horslunti.

"Kuinka sitten?" kysyi Herrala, ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰ Horslunti tarkoitti.

"Ei muuta kuin kiell‰t, ettei saa koskea... ett‰ hirret ovat sinun
maallasi..."

"Mutta jos sittenkin ottavat?" tiedusteli Herrala.

"Ole sin‰ vaan kovana", neuvoi Horslunti. "Ja jos eiv‰t sanaa tottele,
niin ota kanki k‰teesi..."

Herrala tuli hyvilleen. Samaa keinoa oli h‰n itsekin miettinyt.

"No nyt... no nyt... kyll‰ min‰ nyt!" hoki h‰n hyvill‰‰n; maksettuaan
palkan Horsluntille h‰nen neuvostaan l‰hti h‰n hyvill‰ mielin k‰vell‰
viuhtomaan takaisin kotiaan p‰in.

Oli jo ilta, kun h‰n saapui kotia.

H‰n oli kyl‰ll‰ kuullut huhuja, ett‰ Savukyl‰ss‰ oli valmistauduttu
meijerihirsi‰ noutamaan.

-- Voivat yˆll‰ tulla, ajatteli Herrala ja p‰‰tti pit‰‰ vahtia.

Ja koko yˆn oli h‰n vaatteissaan ja k‰vi v‰h‰ v‰li‰ pihalla
kuuntelemassa.

Mutta eiv‰t tulleet, ja aamu alkoi valjeta.

Mutta silloin juuri ajaa hurautti Jaakkolan is‰nt‰ Savukyl‰st‰ ja
k‰‰nsi hevosensa hirsil‰j‰lle.

Herrala juoksi kuin riivattu h‰nen per‰‰ns‰.

"Mit‰ aiot?" tikasi h‰n, julmasti katsoen ja ‰‰ni vihasta vavisten.

"Aion ottaa t‰st‰ hirsikuorman ja vied‰ Ollinvainioon", vastasi
Jaakkola tyynesti.

"Et koske niihin hirsiin!" karjaisi Herrala. "Lappele pian tiehesi!
Hirret ovat minun maallani..."

Jaakkola yritti nostamaan likinn‰ olevaa hirtt‰, mutta silloin tarttui
Herrala puukankeen ja uhkasi lyˆd‰ p‰‰n halki, jos toinen koskee...

Ihmisi‰ sattui menem‰‰n maantiell‰ ja kaikki seisahtuivat kuuntelemaan
julmaa karjumista ja meuhkaamista.

"Odota, sin‰ sen tollisko!" sanoi Jaakkola ja l‰hti niin tyhjin rein
takaisin omaan kyl‰‰ns‰.

"Eip‰ uskaltanut koskea", kerskaili Herrala v‰kijoukolle.

-- Sama komento on muillekin, -- mietti h‰n k‰velless‰‰n pihaan.

Mutta levoton h‰n kuitenkin oli. Levotonna vartoi h‰n Maaherraa, joka
oli mennyt Sipillan kyl‰‰n yllytt‰m‰‰n ja jonka oli pian m‰‰r‰ joutua
takaisin.

Mutta Maaherraa ei kuulunut, ja p‰iv‰ kului illaksi.

Kului iltakin, mutta mit‰‰n ei Herrala saanut tiet‰‰.

V‰syneen‰ laskeusi h‰n myˆh‰‰n illalla levolle siin‰ varmassa uskossa,
etteiv‰t savukyl‰l‰iset en‰‰ uskalla tulla hirsi‰ noutamaan ja ett‰
Maaherran yllytys kyll‰ onnistuu...

Ja siihen uskoon h‰n nukkui.

Mutta h‰n her‰si aamuvarhaisella siihen, ett‰ kuului kulkusten ja
tiukujen helin‰‰ hirsil‰jilt‰, kuului hevosten hirnuntaa ja miesten
kova‰‰nist‰ puhelua...

Kauhistuneena hypp‰si h‰n vuoteesta ja n‰ki ikkunasta kokonaisen
rykelm‰n savukyl‰l‰isi‰ hevosineen hirsil‰jill‰. Muutamia kuormia oli
jo pantu ja toisia pantiin miesvoimalla. Savukyl‰n vankimmat miehet
olivat joukossa. Ja he nauroivat ja melusivat kuin juopuneet.

Hirmuinen h‰t‰ tuli Herralalle. Ei siihen miesjoukkoon ollut menemist‰!

H‰n pukeusi nopeasti ja riensi kujalle.

Savukyl‰l‰iset huomasivat h‰net heti.

"Tulepa nyt t‰nne kankinesi!" ilkuttiin h‰nelle. "Tulesta nyt!... Ei
olekaan Jaakkola yksin‰‰n."

Ja hirve‰ll‰ melulla he latoivat hirsi‰ korkeat kuormat joka rekeen.

"V‰stinkiin toimitan teid‰t kaikki!" kiljui Herrala kujalta, mutta ei
uskaltanut menn‰ likemm‰ksi.

Ja saatuaan kuormat valmiiksi l‰ksiv‰t savukyl‰l‰iset ajamaan
Ollinvainioon p‰in ja rallattivat menness‰‰n.

Herrala puri hammastaan kujalla ja kiroili itsekseen.

-- Jos olisi pyssy, niin per‰‰n ampuisin, -- uhkasi h‰n.

H‰n ehti kuitenkin jo v‰h‰n lauhtua pahimmasta vimmastaan, kun n‰ki
Maaherran vihdoinkin palaavan yllytysmatkaltaan. Mutta Maaherra ei
palannut yksin. H‰nen reess‰‰n istui kirkonkyl‰n Kauppila, ja heid‰n
per‰ss‰‰n ajoivat M‰enp‰‰n Ulrikki ja Erkkil‰n Anaski, n‰ill‰
kolmantena Sipillan kyl‰n rikas, Naattala.

Herrala ymm‰rsi, tulijat n‰hty‰‰n, ett‰ hyvin ovat asiat. Eiv‰t olisi
muutoin nuo miehet yhtyneet Maaherran seuraan.

Herrala riensi jo pihalle vastaan.

"Mit‰ kuuluu?" kysyi Maaherra.

"Kummia kuuluu", alkoi Herrala kertoa semmoisella vauhdilla, ett‰ sylki
suusta roiskui. "Toistakymment‰ Savukyl‰n hevosta on k‰ynyt hirsi‰
noutamassa... ja lis‰‰ taitaa tulla, perhana vie..."

"Voi saakeli!"

Ja Herrala, kerran vauhtiin p‰‰sty‰‰n, selitti kaikki. Selitti kuinka
h‰n Jaakkolan kyyditsi kanki ojolla pois hirsien luota. Horslunti oli
neuvonut.

Mutta vieraat nousivat reest‰ ja niin mentiin miehiss‰ Herralaan ja
ruvettiin miettim‰‰n.

"Jos asia niin on, ettei Ollinvainion kaivoon vett‰ tule, niin onhan
selv‰‰, ett‰ rakennushomma on keskeytett‰v‰", sanoi Erkkil‰n Anaski.

"Selv‰‰ on!" myˆnsiv‰t toisetkin.

Mutta kirkonkyl‰n Kauppila sanoi:

"On kuitenkin otettava selv‰ siit‰, tuleeko Ollinvainion kaivoon vett‰
vai ei, ennenkuin taas p‰‰tˆs puretaan."

"Ei sinne tule vett‰ pennin edest‰", huusi Herrala.

P‰‰tettiin, ett‰ l‰hdet‰‰n miehiss‰ Ollinvainion kaivoa tarkastamaan,
ja jos havaitaan, ett‰ kaivo n‰ytt‰‰ vedettˆm‰lt‰, on rakennushomma
heti paikalla keskeytett‰v‰...

Niin p‰‰tettiin ja miehiss‰ l‰hdettiin.

Herralasta Ollinvainioon ei ollut matkaa kuin nelj‰tt‰ kilometri‰, ja
pian olivat miehet t‰m‰n taipaleen ajaneet.

Kun he saapuivat Ollinvainioon, olivat siell‰ kaivonkaivajat kovassa
touhussa, vintaten vett‰ kaivon kuopasta.

Kaikki kurkistelivat kuoppaan, ja Maaherra kysyi:

"N‰ytt‰‰kˆ vett‰ laskevan?"

"Vett‰ t‰nne tulee, ettei en‰‰ saata kaivaakaan", vastattiin kuopasta.
"Kuluneena yˆn‰ oli tullut niin paljon, ett‰ koko aamun olemme saaneet
lipota paljasta vett‰..."

"Ei suinkaan!" sanoi Herrala.

"Varmaa se on", vastattiin kaivon pohjalta.

Seisoivat siin‰ mietteiss‰‰n kukin. Hirret, jotka savukyl‰l‰iset olivat
tuoneet, oli asetettu mallikelpoiseen l‰j‰‰n siihen l‰helle. Sill‰
siihen paikkaan oli itse rakennus rakennettava.

Ja kaivon hirsi‰ oli valtainen pino.

Miehet miettiv‰t ja rupesivat keskustelemaan.

"Ellei kiellet‰, ajavat savukyl‰l‰iset kaikki hirret t‰nne
Ollinvainioon", sanoi Herrala.

"Pit‰isi olla asiaaymm‰rt‰v‰ mies, joka lausuisi t‰st‰ kaivosta
mielipiteens‰", arveli kirkonkyl‰n Kauppila.

"Konsulentti sen parhaiten ymm‰rt‰‰", sanoi Maaherra.

Ja kun hetken viel‰ puhelivat, niin p‰‰tˆkseksi tuli, ett‰
rakennushomma keskeytet‰‰n. Kaivoa ei kaiveta en‰‰ eik‰ hirsi‰
liikuteta Pikku-Herralan rantavainiolta ennenkuin konsulentti on
sanansa sanonut.

Ja Maaherra, kirkonkyl‰n Kauppila ja Pikku-Herrala valittiin
toimimiehiksi, jotka konsulentille asiasta ilmoittavat ja pyyt‰v‰t
kaivoa tarkastamaan.

Savukyl‰l‰isille ilmoitettiin, etteiv‰t saa hirsiin koskea, sill‰
muutoin heid‰t hitto perii.

Ja niin erottiin.




III


Hirmuinen h‰lin‰ ja meka alkoi nyt kuulua joka haaralta.

Mit‰ t‰m‰ merkitsee, ett‰ keskeytet‰‰n rakennushomma, kun yksimielinen
p‰‰tˆs on, ett‰ meijeri rakennetaan Savukyl‰n Ollinvainioon?

T‰m‰ on kummempaa!

"Ei siit‰ lopultakaan tule mit‰‰n!" sanoivat ep‰uskoiset.

"Ei ennen kuin on kaksi aurinkoa taivaalla!" sanoivat toiset.

Ja niin j‰i kaivon kaivaminen kesken eiv‰tk‰ savukyl‰l‰iset uskaltaneet
en‰‰ meijerihirsiin kajota.

Aika kului, kev‰t alkoi tulla. Konsulentti oli vihdoin ilmoittanut,
ett‰ silloin, sin‰ p‰iv‰n‰, h‰n saapuu kaivoa tarkastamaan. Ja sit‰
p‰iv‰‰ odotettiin j‰nnityksell‰.

Mutta sill‰ aikaa tapahtui, ett‰ S‰kkij‰rven Olli, jonka talo oli juuri
Ollinvainion kohdalla, joen rantaa likemp‰n‰, nousi hirve‰‰n vimmaan.
Olli ei kuulunut osuuskuntaan ja uhkasi meijeri‰ kuin ruttoa. Nyt ne
olivat kelvottomat tehneet h‰nelle h‰vyttˆm‰n tyˆn! H‰n oli k‰ynyt
Horsluntin puheilla neuvoja kysym‰ss‰ ja Horslunti oli opastanut.

S‰kkij‰rven Olli syytti koko osuuskuntaa siit‰, ett‰ _m‰jerikaivo oli
kaivettu suoraan siihen vesisuoneen, joka juoksi h‰nen kaivoonsa_. Nyt
oli k‰ynyt niin, ett‰ h‰nen kaivonsa kuivui ja h‰n lehmineen ja
hevosineen kuolee veden puutteeseen. Olli tulisi vaatimaan ensiksi,
ett‰ Ollinvainioon kaivettu kaivo t‰ytet‰‰n ja lis‰ksi vaatimaan
edesvastausta ja korvausta...

Semmoinen oli kanne, jonka Olli sinkosi osuuskuntaa vastaan. Horslunti
oli ennustanut, ett‰ siit‰ tulee semmoinen oikeusjuttu, ett‰ siin‰
viel‰ moni maansa ja mantunsa menett‰‰.

Olli itse oli kuin vimmassa ja uhkasi jokaista erikseen ja kaikkia
yhteisesti.

Kauhistus valtasi arimmat. Em‰nn‰t itkiv‰t ja muutamat is‰nn‰t
rukoilivat, ett‰ p‰‰sisiv‰t pois koko osuuskunnasta, ett‰
keppikerj‰l‰isiksi t‰ss‰ tulevat kˆyhimm‰t sen onnettoman meijeripaikan
takia.

Hirmuinen oli h‰sy ja h‰lin‰ ja sinne t‰nne arveltiin ja mietittiin.

Mutta julmana miehen‰ Olli uhkasi, ett‰ jahka k‰r‰j‰t tulevat, niin
silloin saavat n‰hd‰, mit‰ Ollinvainion kaivo osuuskunnalle maksaa.

Viel‰ tapahtui toinenkin asia, josta myˆskin arveltiin koituvan ik‰v‰n
k‰r‰j‰jutun. Savukyl‰n Jaakkola oli haastanut Pikku-Herralaa
_murhayrityksest‰_.

Asia oli selv‰. N‰kijˆit‰ oli ollut paljon. Herrala oli huutaen ja
kiroten seisonut, tukkikanki vankinta lajia lyˆm‰asennossa, Jaakkolan
vieress‰ ja uhannut lyˆd‰ hengettˆm‰ksi...

Kymmenkunta ihmist‰ oli seisonut maantiell‰ melkein vieress‰ ja
kuulleet ja n‰hneet kaikki. Raskas oli siis syytˆs.

Herrala h‰t‰‰ntyi ja k‰‰ntyi Horsluntin puoleen. Mutta Horslunti
ilmoitti kylm‰sti, ett‰ h‰n jo oli ehtinyt ottaa kantajan, Jaakkolan,
asian ajaakseen eik‰ siis sopinut, ett‰ h‰n vastaajalle antaisi
neuvoja.

Yh‰ suurempi h‰t‰ tuli Herralalle ja h‰n p‰‰tti kysy‰ "Pellervosta"
neuvoja, mit‰ "t‰nkaltaisessa" asiassa olisi teht‰v‰. "Lukijain
osastossa" vastasi "Pellervo" aina ja opasti oikealle tielle.

Sielt‰ oli apua odotettava. Ja koska h‰n itse oli mainio kirjoitusmies,
istui h‰n heti kirjoituspˆyt‰ns‰ luo ja kirjoitti:

    'Pyyd‰n vastausta, ett‰ mit‰ on teht‰v‰ kun tuo Savukyl‰n Jaakkola
    tuli noutamaan meijerihirsi‰ ja horslunti neuvoi, ettei antaa, joka
    olikin selv‰‰ kun hirret ovat minun maani p‰‰ll‰, niin min‰ kielsin
    ja Jaakkola kirosi ja haukkui minua rengassilm‰iseksi p‰ssiksi ja
    vastatkaa saapiko kunnon kansalaista haukkua joka maksaa kaikki
    verot, p‰‰si‰israhasta saakka, jonka kyll‰ kaikki tiet‰v‰t, ja oli
    aamu varhainen ja eik‰ niit‰ ollut n‰kijˆit‰ muistelen, ett‰ oli
    h‰my, vaan Jaakkola sanoo olleen kuulijoita ja n‰kijˆit‰ ja
    horslunti neuvoi, ett‰ lyˆ kangella, pyyv‰n ensi numerossa
    vastausta toivon menestyst‰ ja pitk‰‰ ik‰‰

                                             yst‰vyydell‰
                                          Vantte Pikku-Herrala.
                                      myynyt mets‰‰ nelj‰ntuhannen
                                                edest‰.'

H‰n sulki kirjeen ja kirjoitti osoitteen:

    "Pellervon" toimitus,

                                                Helsinki
                                        Etel‰-Esplanaadinkatu 2.
                                               Puh. 5673.

Ja l‰ksi itse kirjett‰‰n postiin viem‰‰n.

Sitten h‰n rauhoittui, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ "Pellervo" pit‰‰ lukijain
puolta pienemmiss‰kin asioissa, jopa sitten t‰mmˆisess‰, josta ei p‰‰se
muutoin kuin v‰stingill‰. Siell‰ on viel‰ viisaampia miehi‰ Helsingiss‰
kuin Horslunti, vaikka Horsluntia luullaan kaikkitiet‰v‰ksi!

       *       *       *       *       *

Kun k‰r‰j‰asioista kuumimmillaan juteltiin ja yht‰ ja toista niist‰
arveltiin, tuli tieto, ett‰ konsulentti saapuukin huomenna.

Silloin unohtuivat molemmat k‰r‰j‰jutut ja j‰nnitettyin‰ varrottiin,
mink‰ lausunnon konsulentti antaa.

Ollin-Mikko, joka n‰in‰ vuosina oli syd‰mess‰‰n iloinnut siit‰, ett‰
meijeririita jatkui, ja toivonut, ett‰ lopussa tulee semmoinen riita,
ett‰ osuuskuntalaiset kynsiv‰t silm‰t toisiltaan ja koko homma hajoaa,
oli nytkin syrj‰st‰ seurannut tapauksia. Ja sielussaan iloinnut. Sill‰
n‰m‰ viimeiset k‰r‰j‰jutut jo viittasivat siihen, ettei ollut kaukana
se aika, jolloin h‰nen ennustuksensa toteutuu.

Ja silloin se olisi p‰‰ttynyt koko meijerihomma.

Mutta ei Mikkokaan kuitenkaan ollut varma viel‰. Saattaa tapahtua, ett‰
sittenkin rupeavat rakentamaan Ollinvainioon... Riippui siit‰ mit‰ nyt
konsulentti arvelee Ollinvainion kaivosta. Uskooko olevan vett‰
riitt‰v‰sti vai eikˆ?

Aamulla varhain nousi Mikkokin ylˆs. Ja vaikka h‰n olikin p‰‰tt‰nyt,
ettei h‰n mene kuulemaan mit‰ konsulentti Ollinvainion kaivosta sanoo,
ei h‰n kuitenkaan nyt pit‰nyt p‰‰tˆst‰ns‰.

-- Voinhan sinne k‰vell‰ min‰kin, vaikkei asia minua liikuta,
puolusteli h‰n itse‰‰n.

Ja h‰n ajoi partansa ja pesi kasvonsa.

Oli jo kev‰t. Maantie oli likaisena ja hanki huovehti. Ei luistanut
suksi. Paras oli l‰hte‰ k‰velem‰ll‰.

Kun h‰n pirtist‰‰n tuli ulos, meni siit‰ ohi Virnem‰en Heikki ja
tiedusteli, mihin Mikko oli l‰hdˆss‰.

"Oli aikomukseni k‰v‰ist‰ Anttilassa jaaroja kuohimassa", valehteli
Mikko.

"No t‰n‰‰n kuuluu nyt tulevan konsulentti sit‰ Ollinvainion kaivoa
tarkastamaan, ett‰ onko siin‰ vett‰ vai eikˆ..."

"Soo, soo... vai niin", sanoi Mikko, ik‰‰nkuin ei olisi kuullut koko
asiasta mit‰‰n.

"Joo", sanoi Virnem‰en Heikki ja ehdotteli Mikolle, ett‰ menisiv‰t yht‰
matkaa maantielle asti. Mutta Mikko ei tahtonut t‰ll‰ kertaa seuraa
Heikist‰ ja sanoi sen vuoksi, ettei h‰n viel‰ l‰hdek‰‰n, ja meni
pirttiins‰ takaisin.

Virnem‰en Heikki l‰ksi yksin kyl‰lle p‰in.

Mikko katseli ikkunasta h‰nen menoaan, ja kun n‰ki Heikin k‰‰ntyv‰n
Haapalaan ja menev‰n sis‰lle, l‰hti h‰nkin liikkeelle.

H‰n kulki Kuusim‰en Kaisan lammashaan poikki, aivan likelt‰ sit‰
paikkaa, jossa meijerin kivijalkakivet olivat jo vuosikausia olleet.
Kuinka monta vuotta lienev‰t jo olleet?

Mikko koetti muistella. Ei muistanut. Varpum‰en Manta oli sin‰ talvena
raskaana t‰t‰ nuorinta poikaa Otto Eukeenia, joka nyt jo on vankka
miehenalku...

-- Paljon siit‰ on aikaa, -- mietti Mikko. -- Ja siit‰ asti on
riidelty... eik‰ ole vaan sopivaa meijeripaikkaa lˆydetty... N‰kyv‰t
nuo kivetkin jo uppoavan maahan... ja siihen kai uppoavatkin, ja tiira
kasvaa p‰‰lle.

Tiell‰ n‰kyi olevan Savukyl‰‰n menijˆit‰ sek‰ jalan ett‰ hevosella.

Kun Mikko tuli tielle, tunsi h‰n, ett‰ samassa reess‰ istuivat
kirkonkyl‰n Kauppila ja M‰enp‰‰n Ulrikki ja kuskipallilla Erkkil‰n
Anaski.

Mikko liittyi jalan k‰velijˆihin. Siin‰ oli Pitk‰rannan vanha
Israelikin menossa Savukyl‰‰n. Israeli oli totinen kristitty, mutta
huolehti kuitenkin maallisia asioitakin. Mikosta sai h‰n puhe- ja
matkakumppanin. Mikko, jonka usko ei ollut kylliksi vankka, -- ja sen
Mikko mielell‰‰n myˆnsikin, -- pelk‰si, ett‰ Israeli alkaa h‰nen
sielunsa autuudesta kysell‰, niinkuin h‰nen tapansa aina ennen oli
ollut.

"Sin‰kin, Mikko parka, joka seisot jo haudan partaalla, el‰t synniss‰
ja synti‰ teet... etk‰ sielusi autuutta etsi."

Niin oli Israeli Mikkoa joka n‰kem‰ll‰ puhutellut.

Mutta jo oli ‰‰ni muuttunut Israelinkin kellossa. Ei halkaistua sanaa
puhunut kuolemasta eik‰ syntein anteeksi saamisesta. Mutta heti alkoi
meijeripaikasta puhua ja n‰ytti niinkuin vanhassa Aatamissa puhuisi.

"Kaiken t‰m‰n takana ovat mallikyl‰l‰iset, Pikku-Herrala ja Jauholan
Petteri", sanoi h‰n. "Niist‰ se on l‰htˆisin, ja saivat taas koko
osuuskunnan horjumaan, ja meijeri j‰‰pi taaskin rakentamatta. Mutta se
pirullisuus ja oman voiton pyyntˆ ja tyhmyys ja h‰rk‰p‰isyys... Ne
miehet ne nyt hajaannuksen tekev‰t... T‰t‰ ennen olivat M‰enp‰‰n
Ulrikki ja Erkkil‰n Anaski ne, jotka saivat hajaannuksen aikaan... En
ymm‰rr‰, mit‰ Mallikyl‰n Maaherrakin ajattelee, kun t‰mmˆisen
seisauksen toimitti..."

"Eikˆ Mallikyl‰n Maaherra ole kristitty mies?" kysyi Mikko.

"Onhan se tunnustuksessa olevinaan, vaan kuinka lienee", vastasi
Israeli ja arveli sitten:

"N‰ytt‰‰, ett‰ t‰m‰ meijeririita viepi senkin v‰h‰isen uskon, joka
viel‰ j‰lell‰ on."

"Niin on kuulunut. Sekin Jaakkolan ja Herralan murhajuttu", sanoi
Mikko.

"Jaa, Herra tiesi, mik‰ siit‰kin tulee, jos vaan oikeuteen menev‰t",
huokasi Israeli.

"Ne ovat ‰k‰isi‰ miehi‰ kumpainenkin", sanoi Mikko. "Eiv‰t ne hellit‰
kumpikaan. Ent‰ sitten S‰kkij‰rven Ollin juttu?"

"No, S‰kkij‰rven Ollin juttu ei taida olla niink‰‰n vaarallinen",
arveli Israeli.

Hetken p‰‰st‰ sanoi Mikko:

"No, saa kuulla, mit‰ konsulentti arvelee Ollinvainion kaivosta...
luuleeko olevan vett‰ riitt‰v‰sti..."

"Niin, saapi kuulla. Min‰ puolestani uskon siin‰ vett‰ olevan
riitt‰v‰sti", puhui Israeli. "Olen min‰kin k‰ynyt katsomassa. Vett‰ on.
Parempaa kaivon paikkaa ei lˆydy Hein‰rannalta, vaikka kaivaisivat
viel‰ kymmenen kaivoa. Eiv‰tk‰ siit‰ muut ole puhuneetkaan kuin
mallikyl‰l‰iset, Herrala ja Jauholan Petteri, joilla on riitelemisen ja
rettelˆimisen halu..."

Niin juttelivat Israeli ja Mikko Savukyl‰‰n p‰in menossaan.

Mutta kun he saapuivat Rantalan luo, jossa meijeri vuokralla oli,
n‰kiv‰t he, ett‰ pihalla oli tavallista enemm‰n hevosia ja miehi‰. Ja
saivat er‰‰lt‰ muorilta kuulla, ett‰ konsulentti oli Rantalassa.

"Mit‰h‰n se siell‰? Aikooko pit‰‰ viel‰ kokousta?"

He poikkesivat Rantalaan. Israeli poistui siit‰ Mikon vierest‰ ja
katosi v‰kijoukkoon. Mikko n‰ki miehi‰ menev‰n meijerihuoneeseen, ja
h‰n seurasi per‰ss‰.

Konsulentti seisoi keskell‰ lattiaa ja puhutteli meijerskaa. Kuului
tiedustelevan, monenko pisteen voita on saatu t‰mmˆisess‰
"sikal‰‰tiss‰".

Meijerska ilmoitti ja pillahti itkem‰‰n niinkuin lapsi, vaikka oli
suuri ja lihava.

"Ei maksa vaivaa olla pahoillaan", lohdutteli konsulentti. "Paremmin
saatte olla iloinen, sill‰ t‰mmˆisess‰ huoneessa on mahdotonta saada
hyv‰‰ voita... Ja merkillist‰ on, ett‰ olette saanut niinkin hyv‰‰
voita."

Meijerska itke‰ nyyhkytti, mutta konsulentti k‰‰ntyi nyt is‰ntien
puoleen ja sanoi:

"Kymmenien tuhansien vahinkoja saatatte itsellenne joka vuosi, kun ette
rakenna itsellenne omaa meijeri‰!"

Siit‰ p‰‰si h‰n alkuun ja piti "lennokkaan" puheen.

Piha oli t‰ynn‰ ihmisi‰. Kev‰taurinko l‰mmitti. Konsulentti seisoi
portailla ja siin‰ puhui. Oli h‰n n‰hnyt yht‰ ja toista el‰m‰ns‰
varrella, mutta n‰in saakelin riitaisia ihmisi‰ kuin t‰‰ll‰
Hein‰rannalla on, ei sanonut tavanneensa!

Sitten puhui h‰n siit‰, mik‰ voima on yhteenliittymisell‰, puhui
keskin‰isest‰ rakkaudesta ja rauhasta, sovintoon kehoitti ja rauhaan.

"Riitelem‰ll‰ pilaatte koko asianne, yhteisen hyv‰n hommanne", jatkoi
h‰n. "Olenhan kuullut kamalia k‰r‰j‰juttuja olevan tulossa, kuulenhan
omin korvin, kuinka toinen toistaan soimaa..."

Mutta kesken konsulentin puheen astui Erkkil‰n Anaski esiin ja sanoi:

"T‰ss‰ on nyt kysymys siit‰, onko Ollinvainion kaivossa riitt‰v‰sti
vett‰... Sill‰ min‰ muistelen konsulentin sanoneen ja erityisesti
maininneen siit‰, ett‰ on ensimm‰iseksi katsottava se seikka, ett‰
vett‰ on riitt‰v‰sti... Ettei k‰visi t‰‰ll‰ meill‰kin niinkuin kuuluu
k‰yneen Kempeleess‰, ett‰ kahdeksan kaivoa on kaivettu eik‰ sittenk‰‰n
ole vett‰ riitt‰v‰sti, he, he, he..."

Anaski kuuli ymp‰rill‰‰n hyv‰ksyvi‰ naurun purskauksia.

"Tietysti... tietysti", myˆnsi konsulentti. Siit‰, ett‰ h‰n punastui
hiusmartoa myˆten, n‰kyi, ett‰ arkaan paikkaan oli Anaski koskettanut.

"Vett‰h‰n tietysti t‰ytyy olla", jatkoi konsulentti tulipunaisena ja
‰‰ni vihaisena. "Mutta jos min‰ saan suoraan sanoa ajatukseni, niin
luulen, ett‰ vaikka valtameri lainehtisi t‰ss‰ nen‰nne alla, te
sittenkin lˆyt‰isitte riitelemiseen syyn..."

Ja kun h‰n sen oli sanonut, ilmoitti h‰n, ett‰ nyt h‰n l‰htee
Ollinvainioon kaivoa tarkastamaan.

Maaherran rekeen istui konsulentti, ja niin l‰hdettiin ajamaan
Savukyl‰‰ kohti.

Muut seurasivat per‰ss‰. Ollin-Mikko liittyi joukkoon, ja pitk‰ oli
jono, aivan kuin hautajaissaattue.

Mutta edell‰ ajoivat Maaherra ja konsulentti ja keskustelivat.

"Kuinka syv‰ksi on kaivo kaivettu?" kysyi konsulentti.

Maaherra ilmoitti.

"Onko vett‰ ilmaantunut?" kysyi h‰n sitten.

Edellisen‰ yˆn‰ olivat mallikyl‰l‰iset, Herrala ja Jauholan Petteri
k‰yneet ja tyhjent‰neet koko kaivon puti puhtaaksi.

"Paljon siin‰ oli ollut vett‰", t‰ytyi Maaherran myˆnt‰‰.

Konsulentti puolestaan arveli, ett‰ kun kaivo nyt viime yˆn‰ oli
tyhj‰ksi pumputtu, niin jos siihen nyt on ehtinyt laskea vett‰ niin ja
niin paljon, on kaivo erinomainen. Ei ole silloin syyt‰ ep‰ill‰ mit‰‰n.

Maaherra ei vastannut mit‰‰n.

Ja niin he l‰hestymist‰‰n l‰hestyiv‰t Savukyl‰n Ollinvainiota. Ja muut
seurasivat "sankkana parvena" per‰ss‰.




IV


Aamuvarhaisella jo olivat savukyl‰l‰iset saapuneet Ollinvainioon, sill‰
he eiv‰t tienneet, ett‰ konsulentti viipyy Rantalassa, meijerin
vuokratalossa. Kaikki muut saapuivat, paitsi S‰kkij‰rven Olli. Pitk‰ksi
tuli aika siin‰ kaivon ymp‰rill‰ k‰vell‰ ja odotella. Mutta sitkeit‰
olivat vartomaan. Ei yksik‰‰n l‰htenyt kotiaan, vaikka n‰lk‰kin jo
h‰tyytteli. Jo viho viimein tulivat!

Konsulentti ja Maaherra samassa reess‰! Se oli savukyl‰l‰isten mielest‰
huono enne. Mit‰ mahtoikaan Maaherra konsulentille selitt‰‰ ja
valehdella!! Jo tulevat tuossa vieress‰.

Konsulentti nousee reest‰ ja ottaa matkaansa kaikenlaisia kojeita.

"Vett‰ se niill‰ ottaa ja punnitsee", arvelevat savukyl‰l‰iset.

Konsulentti k‰velee suoraan kaivolle, ja v‰kijoukko seuraa h‰nt‰ kuin
pappia avonaisen haudan partaalle. On hiljaista kuin hautajaisissa. Ei
kuulu yht‰‰n ainoaa ‰‰nt‰. Mutta piiput ja sikarit savuavat.

Konsulentti menee kaivon partaalle ja v‰kijoukko ymp‰rˆi h‰net joka
suunnalta, sill‰ kaikki tahtovat n‰hd‰, mit‰ h‰n tekee ja mit‰ sanoo...

Hiljaista on. Ei hiiskaustakaan kuulu.

Ollin-Mikko on joutunut takarivin mieheksi eik‰ h‰n siis n‰e
kaivonkuoppaa eik‰ konsulenttia. Ja siin‰ johtuu h‰nelle mieleen, ett‰
niinh‰n n‰m‰ ovat kuin hautajaiset... ja ehk‰ ovatkin?

Ehk‰p‰ t‰m‰ nyt on viimeinen yritys, ja Hein‰rannan osuusmeijeri
haudataan monen sylen syvyyteen Ollinvainioon...

Silloin loppuu kurnaali, ja vanha viili saapi entisen kunniasijansa!

Mutta kuusen latvassa aivan l‰hell‰ kaivoa ja v‰kijoukkoa istuu varis,
joka on vasta etel‰st‰ p‰in tullut ja r‰‰k‰isee niin ett‰ ilma
vihelt‰‰:

"Praa!... Praa!"

Kaikki sen kuulevat ja katsahtavat lintuun, joka kumartelee ja r‰‰kkyy.

Konsulenttikin silm‰‰ sinnep‰in, ja h‰nen suupieless‰‰n on hymy‰.

Maaherra, Erkkil‰, M‰enp‰‰, Herrala ja Jauhola ovat pyrkineet ihan
konsulentin sel‰n taakse kaikki n‰hd‰kseen, kaikki kuullakseen.

Maaherra on kumartunut katsomaan kaivoon, ja h‰n kalpenee, sill‰
kaivossa on kauhean paljon vett‰. Samoin k‰y Herralalle ja muillekin.

Kuinka on mahdollista, ett‰ noin paljon on vett‰? Ja viime yˆn‰ ovat
mallikyl‰l‰iset tyhjent‰neet kaivon viimeiseen nappaan asti.

Kalpeina he seisovat. Ei maistu tupakka, ei luista puhe. Mutta valjuina
miehin‰ seisovat savukyl‰l‰isetkin, sill‰ t‰st‰ hetkest‰ riippuu,
rakennetaanko meijeri Ollinvainioon vai eikˆ. Konsulentti mittaa ja
laskee.

"Kaivo on viime yˆn‰ ammennettu typˆ tyhj‰ksi... Niinh‰n on?" kysyy h‰n
vihdoin.

"Niin on", vastaavat ne mallikyl‰l‰iset, jotka ovat olleet kaivoa
tyhjent‰m‰ss‰.

"Ja vett‰ on siit‰ ajasta karttunut n‰in paljon." (H‰n selitt‰‰, kuinka
monta tuhatta kiloa on vett‰ tullut kaivoon muutamassa tunnissa.)

"Siis: t‰ss‰ on harvinaisen hyv‰ vesisuoni ja vesi laadultaan
erinomaista. Ep‰ilem‰tt‰ riitt‰‰ t‰st‰ jo vett‰ meijerin tarpeiksi,
mutta voipi viel‰ varmuuden vuoksi kaivaa toisenkin kaivon. Minun
ajatukseni on siis, ett‰ paikka on hyv‰ ja vett‰ tulee riitt‰v‰sti.
Siit‰ ei siis en‰‰ ole riitelemist‰!"

Savukyl‰l‰isten poskille alkoivat veret kohota ja helpotuksen huokaus
nousi heid‰n rinnastaan.

Mutta kalpeina niinkuin kuvapatsaat seisoivat mallikyl‰l‰iset eiv‰tk‰
sanaa hiiskuneet.

Mutta konsulentti ilmoitti, ett‰ h‰nell‰ oli kiire muualle ja muihin
hommiin. Ei h‰n joutanut en‰‰ joutavia jaarittelemaan.

H‰n sanoi kaikille yhteisen hyv‰stin, kehoitti ryhtym‰‰n
rakennushommiin ja el‰m‰‰n rauhassa ja rakkaudessa... Ja h‰n k‰veli
maantielle ja istui kievarikyytiin, joka oli h‰nt‰ vartonut.

Mutta v‰kijoukko seisoi viel‰ siin‰ kaivon ymp‰rill‰ niinkuin haudan
‰‰rell‰.

"Jaah", sanoi Erkkil‰n Anaski.

"Niin", arveli Maaherra.

Mutta Vankkalan is‰nt‰ Savukyl‰st‰ sanoi kovalla ‰‰nell‰, ett‰ kaikki
kuulivat:

"Asia on nyt siis selv‰! Ja huomenna aloitetaan hirrenajo!"

Mutta Erkkil‰n Anaski nousi multavallin p‰‰lle, joka oli kaivon
kuopasta nostettu, ja huusi:

"Ei viel‰, pojat! Ei viel‰, pojat! Eiv‰t ole viel‰ kaikki asiat
selvill‰."

"Mit‰ puuttuu?" tikasi h‰nelle Savukyl‰n Vankkala vihaisesti.

"Paljo puuttuu", r‰misi Anaski. "Ensiksi tahdon kysy‰: menev‰tkˆ
savukyl‰l‰iset takaukseen toinen toisensa puolesta siit‰, ettei mit‰‰n
h‰iriˆt‰ synny meijerille veden takia kahteenkymmeneen vuoteen?"

Siin‰ oli kamala kysymys savukyl‰l‰isille!

Jo on pitk‰‰n ajatteleva mies tuo Erkkil‰n Anaski!

Anaskille vastattiin, ett‰ semmoinen tirehtˆˆri saapi pit‰‰ suunsa
kiinni. Mik‰ patruuni oli Anaski vaatimaan takauksia ja mill‰
oikeudella?

Anaski taas puolestaan vastasi, ett‰ juuri se, etteiv‰t savukyl‰l‰iset
uskalla takaukseen menn‰, osoittaa, etteiv‰t itsek‰‰n luota kaivoon...

Siit‰ p‰‰stiin alkuun. Ja niinkuin levi‰‰ kulovalkea pitkin kes‰kuivaa
kanervikkoa, niin nyt puhe ja pauhu, tinka ja tora levisi nuolen
nopeudella. Ja yht‰kki‰ oli koko miesjoukko tulisessa tingassa.
Huudettiin ja toiset huitoivat k‰sill‰‰n kuin juopuneet. Muutamia
miehi‰ kaatuikin, kun eiv‰t hoksanneet katsoa, mihin astuivat. Ja
moni‰‰nisen‰ ja kuin mustana meren aaltona miesjoukko l‰hestyi
maantiet‰...

Syntyi hirmuisia tinkoja. Persoonallisia loukkauksia sinkoili kuin
tulisia rakeita. Jotkut pyysiv‰t todistajia kuulemaan, kuinka toinen
soimaa. Mutta todistajatkin olivat tingoissa eiv‰tk‰ joutaneet
kuuntelemaan.

Ollin-Mikko katseli syrj‰st‰ ja nauroi partaansa. Ja kuta tuimemmaksi
riita k‰vi, sit‰ iloisemmaksi tuli Mikko, sill‰ h‰n ymm‰rsi hyvin,
ettei semmoisen el‰m‰n per‰st‰ synny heti aikoihin yhteist‰ meijeri‰.

Ja mit‰‰n p‰‰tˆst‰ ei tullut. Vihassa erottiin, toiset toisaalle.

Ollin-Mikko joutui Pikku-Herralan seuraan.

"Ei vaikka olisi kokonainen meri vett‰ Ollinvainiossa ja vaikka taivaan
enkeli tulisi ja sanoisi, ett‰ on siin‰ vett‰... niin sittenk‰‰n ei
meijeri‰ rakenneta Savukyl‰‰n", puhui Herrala raivoissaan Mikolle.

"Se on oikein!" kiitteli Mikko. "Pit‰k‰‰ puolenne!"

"Niin teemmekin! Ja saat uskoa, Mikko, ett‰ vaikka paita p‰‰lt‰ni
menisi, niin asiaa ei hellitet‰... vaikka k‰visi oppineita Helsingist‰,
vaikka ulkomaalta saakka Ollinvainion vesivaroja punnitsemassa."

"Mihink‰h‰n tulisi... eli miss‰h‰n olisi paras paikka?" kysyi Mikko.

"Ei miss‰‰n sen parempaa kuin on meid‰n rantavainio", kehui Herrala.
"Siin‰ on vett‰ ja valmis kaivo jo. Ja Mallikyl‰n Maaherra kyll‰
puolensa pit‰‰..."

"Vaan jos eiv‰t toiset siihen suostu", ep‰ili Mikko.

"Jaa... j‰‰kˆˆn sitten i‰ksi p‰iv‰ksi rakentamatta", sanoi Herrala.

"Sit‰ min‰kin! Niin saisikin j‰‰d‰! Silloin toteentuisi minun
ennustukseni ja Varpum‰en Israelin uni..."

Herrala meni kuin masennuksiin ja sanoi hetken p‰‰st‰: "Meijeri se
kyll‰ rakennetaan, vaan sit‰ ei rakenneta Savukyl‰n Ollinvainioon..."

Olivat pian Herralan tienhaarassa. Mikko p‰‰tti ‰rsytt‰‰ Herralaa,
paljoa se ei tarvitsekaan, oli siksi pahalla kiirill‰.

"Niin olen kuullut, etteiv‰t suostu rakentamaan Herralan
rantavainiolle", sanoi h‰n.

"Pakko on suostua!" kivahti Herrala. "Ja t‰m‰ asia ei muuten kuulu
sinuun. Mit‰ sin‰ sekaannut meijeriasiaan...?"

"Taidetaanpa tarvita viel‰ minuakin ennenkuin leikist‰ luovutaan",
puheli Mikko, ‰rsytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. "Satuin olemaan tiell‰, kun sin‰
tukkikangella Savukyl‰n Jaakkolaa uhkasit..."

Enemp‰‰ ei tarvittu. Herralan tulinen luonto oli pian ilmitulessa, ja
h‰n l‰hti kaappaamaan Mikkoa niskasta kiinni. Mutta Mikko loikkasi
sukkelaan yli maantienojan ja juoksi taloon.

"Viel‰ sin‰ sen rengassilm‰ n‰m‰ muistat", uhkasi h‰n Herralaa.

Herrala l‰hti kotiaan. H‰n oli niin pahalla tuulella, ett‰ kujalla jo
alkoi karjua rengilleen, ett‰ mit‰ siell‰ seisoskelet.

Sitten h‰n muisti, ett‰ t‰n‰‰n olisi pit‰nyt "Pellervon" saapua. --
Onpa hauskaa n‰hd‰, mit‰ ovat vastanneet h‰nen kysymykseens‰.




V


Synkin naamoin k‰vi Herrala pirttiin.

Em‰nt‰ n‰ki heti, etteiv‰t olekaan Ollinvainiossa asiat menneet
niinkuin oli toivottu.

Pˆyd‰lle oli ladottu postista tuodut sanomalehdet. Siin‰ oli
"Pellervokin". Herrala otti sen ensiksi ja alkoi lukea "Lukijain
osastoa".

Ei vain n‰kynyt vastausta h‰nen kysymykselleen.

"Sep‰ on saakelin kummaa, vaikka min‰ kirjoitin, ett‰ asialla on
kiire", hˆpisi h‰n. Mutta sitten h‰n huomasi, ett‰ lehtien v‰liss‰ oli
kirjekin. H‰n otti sen ja aukaisi.

Se oli "Pellervon" toimitukselta ja Herrala ihastui, ett‰ ne ovatkin
h‰nelle vastanneet kirjeess‰. -- Taisivatpa v‰h‰n h‰mm‰sty‰, kun
n‰kiv‰t, ett‰ olen myynyt mets‰‰ nelj‰ntuhannen edest‰...

Ja asetti silm‰lasit vasiten nen‰lleen ja painoi koukut lujaan korvien
taakse ja alkoi lukea:

    Talokas Vante Pikku-Herrala,
           Hein‰ranta.

    Kirjeenne johdosta j‰‰neen kuun 20 p:lt‰ pyyd‰mme kohteliaimmin
    huomauttaa, ettemme ymm‰rr‰, _mihin_ kysymykseen tahdotte
    vastausta. Senvuoksi pyyd‰mme Teit‰ laatimaan kysymyksenne
    selvemp‰‰n muotoon. Muuten huomautamme, ettei Pellervon
    "Lukijain osasto" vastaa riitajuttuihin.

                                            Kunnioittaen
                                          Pellervon toimitus.

Herrala luki viel‰ kirjeen toiseen kertaan. Mutta sitten h‰n suuttui.
Heitti ensiksi kirjeen loukkoon ja kirosi:

-- Semmoisia h--tin tollojako ne ovat, etteiv‰t ymm‰rr‰ selv‰‰
kysymyst‰! -- Mutta ne eiv‰t tahdo antaa neuvoja! Siin‰ se onkin
pyk‰l‰. Mutta olisinpa pist‰nyt satamarkkasen kirjeeseen, kyll‰ olisi
vastattu...

H‰nen vihansa kohosi yh‰. H‰n otti "Pellervo"-lehdenkin, rutisti
kourassaan ja heitti sitten uunin taakse ja vannoi, ettei h‰n en‰‰,
vaikka el‰isi metson vanhaksi, tilaa "Pellervoa".

"Semmoisia saakelin j‰stip‰it‰!" kirosi h‰n em‰nn‰llekin, joka tuli
sis‰lle.

Em‰nt‰ ei uskaltanut puhua mihink‰‰n p‰in. Ei edes uskaltanut kysy‰,
kuinka Ollinvainion tarkastuksessa oli k‰ynyt.

Herrala kiroili ja k‰veli edestakaisin pitkin lattiaa.

Pahoin olivat asiat. Meijeririita oli painumassa huonolle j‰ljelle, ja
kovin huoletti nyt Savukyl‰n Jaakkolan haastekin. Koko p‰iv‰n h‰n
jahkaili ja purki kiukkuaan em‰nn‰lle. Vihdoin tuli ilta, sill‰
pilvinenkin p‰iv‰ loppuu viimein.

Mutta Herrala oli levoton. Kerran jo aikoi l‰hte‰ Jauholaan Petterin
parissa jutellakseen siit‰, mihin toimiin nyt olisi meijeriasiassa
ryhdytt‰v‰.

Mutta ei h‰n saanut sinnek‰‰n mennyksi. H‰nt‰, samoin kuin kaikkia
niit‰, jotka Ollinvainiota meijeripaikaksi vastustivat, harmitti eniten
se, ett‰ kaivossa sittenkin oli vett‰, vaikka kolme Mallikyl‰n miest‰
oli sen salaa yˆll‰ k‰ynyt tyhjent‰m‰ss‰.

Ja nyt oli konsulentti toisen kerran antanut puoltolauseensa
Ollinvainiolle! Mit‰ oli teht‰v‰?

Ei ollut viel‰ kukaan mit‰‰n uutta hoksannut. Maaherrakin oli ollut
kalpea kuin nauris. Ainoa, joka viel‰ jotakin uskoi, oli Erkkil‰n
Anaski!

Olisi se saakelia, jos savukyl‰l‰iset sittenkin saisivat puolensa
p‰‰lle!

Muu v‰ki oli jo asettunut levolle, mutta is‰nt‰ istui viel‰ lampun
‰‰ress‰ ja mietiskeli. Porstuan ja kuistin ovetkin olivat viel‰ auki.

Kuului kuin kolinaa kuistista, niinkuin joku kulkisi siell‰...

-- Kukahan se nyt n‰in myˆh‰‰n taloon pyrkii? arveli is‰nt‰ ja nousi
l‰hte‰kseen katsomaan, oliko siell‰ ehk‰ naapurin kissa, jonka oli
tapana koluta Herralan kuistissa.

Mutta h‰n ei ehtinytk‰‰n kuin ovelle, niin siin‰ tuli h‰nt‰ vastaan
R‰is‰s-Mikko, torpanmies Savukyl‰st‰. R‰is‰s-Mikolla oli pirtti
Ollinvainiossa, aivan l‰hell‰ meijeripaikkaa.

Herrala hˆlmistyi, sill‰ R‰is‰s-Mikolla ei ollut tapana pit‰‰ Herralaa
k‰ym‰talona. Ei osannut Herrala arvata, mik‰ Mikolla oli asiana ja
mink‰vuoksi n‰in myˆh‰‰n oli liikkeell‰.

"Onpa t‰‰ll‰ is‰nt‰ kotona", sanoi Mikko.

"Joo, kotona min‰ olen", sanoi Herrala levottomana.

Mit‰ saattoikaan olla Mikolla asiaa? Se, ett‰ Mikko asui
Ollinvainiossa, l‰hell‰ meijeripaikkaa, antoi h‰nen k‰ynnilleen
erityisen merkityksen.

"Siell‰ oli paljon v‰ke‰ t‰n‰‰n Ollinvainiossa", puhui Mikko hitaasti.

"Oli, olihan siell‰... olihan siell‰ v‰ke‰... v‰ke‰h‰n siell‰ oli",
hoki Herrala ja alkoi k‰vell‰ edestakaisin lattialla, Mikon istuessa
penkill‰ ja ruvetessa hommaamaan piippuunsa.

"Taisi olla vett‰ kaivossa?" kysyi Mikko.

"Olipa siin‰... oli siin‰... vett‰h‰n siin‰ oli..."

"Niin kuuluu olleen..."

Herrala k‰veli lattialla ja h‰nen teki jo mieli kysy‰ Mikolta, mit‰ oli
asiaa, sill‰ h‰nt‰ hermostutti Mikon levollisuus. Mutta malttoi sent‰‰n
mielens‰ ja kysyi:

"Kaiketi nyt savukyl‰l‰iset ovat hyvill‰‰n, ett‰ saavat osuusmeijerin
Ollinvainioon?"

"Silt‰ se n‰ytt‰‰, ett‰ hyvill‰‰n ovat", vastasi Mikko.

"Mutta eiv‰t saa!" sanoi Herrala niin kovalla ‰‰nell‰, ett‰ em‰nt‰
her‰si. "Eiv‰t saa, vaikka olisi ollut kaivossa viel‰ enempi vett‰ kuin
olikaan..."

"Mit‰ vett‰ se lienee ollutkaan", sanoi Mikko salaper‰isesti Herralalle
silm‰‰ iskien.

Herrala sai kuin s‰hkˆiskun. ƒ‰retˆn ilon aavistus t‰ytti h‰nen
mielens‰, ja h‰n kysyi:

"Mit‰? Mit‰?"

Herrala kiehui kuin tulisilla hiilill‰. Mikko pysyi kuitenkin yh‰
levollisena ja virkkoi:

"Olisi minulla kahden kesken sanomista!"

"Hyv‰... hyv‰", hoki Herrala, "hyv‰ on Mikko... hyv‰ on... Varro yksi
minuutti..."

Herrala liikkui kuin tulipaloon l‰hdˆss‰, sytytti pikku lampun, l‰ksi
sis‰huoneisiin ja k‰ski Mikon tulla per‰ss‰. Iloinen aavistus t‰ytti
h‰nen mielens‰ ja h‰n liikkui niinkuin viidennell‰toista vasta olisi.

Parhaaseen huoneeseensa h‰n Mikon vei. Haki sikareja ja tarjosi. Ja
odotti kuin tulisimmassa tuskassa...

"Niin, ett‰ ei se ollut kaivosta tullutta vett‰, jota konsulentti
mittasi", sanoi Mikko.

"El‰ helkkarissa!" huudahti Herrala niin riemuissaan, ett‰ huone
hel‰hti.

"Kannettu sit‰ siihen oli", lis‰si Mikko.

Ja nyt vihdoin alkoi h‰n selitt‰‰, mit‰ Ollinvainion kaivolla oli
toimitettu. H‰n oli, Mikko, kyll‰ n‰hnyt ne Mallikyl‰n kolme miest‰,
jotka vinttasivat kaivon tyhj‰ksi. Mutta ei ollut viitsinyt menn‰
puheille, vaikka valveilla oli ollut. Oli pannut nukkumaan ja nukkunut
koko yˆn rauhassa. Ja nukkunut aamuakin pitk‰‰n. Mutta kun h‰n her‰si
aamukahvia juomaan, oli h‰nen pirtilleen saapunut kaksi outoa
etel‰npuolen miest‰, repaleisina ja n‰liss‰‰n. Ja ne olivat pyyt‰neet
kahvia ja ruokaa ja sanoneet olleensa kummallisessa tyˆss‰ koko
aamupuolen yˆt‰. Olivat kev‰ttulva-ojasta kantaneet saavilla vett‰
Ollinvainion kaivoon!

Siihen asti ehti Mikko kertoa, niin Herrala jo hyppeli hyvill‰‰n.

"Siin‰p‰ se olikin! Eik‰ meist‰ kukaan osannut aavistaakaan! Hyv‰
tulee! Hyv‰ tulee! Mainioita miehi‰! Kuinka sitten? Olivatko saaneet
palkan? Kuka palkkasi heid‰t? Semmoisia helvetin lurjuksia!"

"Min‰ aloin miehilt‰ tiedustella, ett‰ kuka teid‰t semmoiseen hommaan
pyysi", jatkoi nyt Mikko tietojaan, "niin kertoivat, ett‰ olivat
yˆpyneet er‰‰seen taloon, jonka nime‰ eiv‰t tienneet, ja yˆll‰ her‰tti
heid‰t outo mies ja lupasi viisi markkaa kummallekin, kun kantavat
juoksevasta ojasta vett‰ kaivon puolilleen... Mies oli antanut saavin
ja opastanut Ollinvainioon ja maksanut palkan jo etuk‰teen..."

"Se on ep‰ilem‰tt‰ ollut Jaakkola-lurjus, joka minut on haastanut
murhayrityksest‰! Mutta jopa osui paikalleen!" riemuitsi Herrala. "Nyt
se saapi itse v‰stinki‰!"

"Niin miehet kertoivat. Saivat siin‰ sitten minun mˆkill‰ni ruokaa ja
kahvia ja l‰ksiv‰t k‰velem‰‰n ja tukkiajolle sanoivat menev‰ns‰. Min‰
sitten aloin akalle tuumata, ett‰ jopa tekiv‰t konnan tyˆn, ett‰ jo
pit‰isi tulla ilmi. Mutta akka kielsi, ett‰ el‰ sekaannu koko asiaan.
-- Vaan kun min‰ sitten kuulin konsulentin lausunnon -- olin
miesjoukossa min‰kin, -- ja n‰in, ettei kukaan ymm‰rr‰ ep‰ill‰k‰‰n,
ett‰ kaivoon olisi muualta vesi tuotu, niin arvelin: Jo pit‰‰ t‰mmˆisen
asian julki tulla! Ensin aioin l‰hte‰ asiasta Mallikyl‰n Maaherralle
ilmoittamaan, mutta..."

"Oikean miehen luo osasit, Mikko, kun t‰nne minun luokseni tulit",
sanoi Herrala. "Oikeaan osasit ja oikein teit. T‰st‰ nousee viel‰
hirve‰ el‰m‰, Mikko. Savukyl‰l‰iset... enp‰ tied‰, vaikka laitettaisiin
linnaan joka mies... Semmoisia saakelin hunsvotteja! T‰st‰ asiasta
nousee monta juttua, saat kuulla, Mikko..."

Ja riemuissaan pisti Herrala Mikolle setelin kouraan vaivoista ja
‰‰rettˆm‰n t‰rke‰st‰ uutisesta.

Mutta l‰htiess‰‰n sanoi Mikko:

"Ei huoli puhua mit‰‰n, ett‰ minun kauttani on asia selville saatu. Sen
vuoksi n‰in myˆh‰‰n tulinkin, ettei kukaan tiet‰isi minun t‰‰ll‰
k‰yneen."

"Ole huoleton vaan, Mikko!" lupasi Herrala.

Mutta Mikon menty‰ p‰‰tti h‰n l‰hte‰ heti Mallikyl‰‰n, Maaherralle
merkillist‰ uutista ilmoittamaan. Ei ollut aikaa vartoa aamun tuloa.
Pian piti toimia!

Ja vaikka oli yˆ, alkoi h‰n hommata matkaan.

"Mihin nyt yˆll‰ l‰hdet? L‰hdetkˆ jalan vai hevosella?" kysyi em‰nt‰
s‰ngyst‰‰n.

"Asiat vaativat... sin‰ et ymm‰rr‰ n‰it‰ asioita", vastasi is‰nt‰,
ollen tulisessa touhussa.

"Her‰t‰ toki renki hevosta valjastamaan", kehoitti em‰nt‰.

"Saan min‰ sen yksin valjaisiin", vastasi is‰nt‰, ollen jo turkki
yll‰‰n ulos menossa. -- "Pankaahan ovet kiinni, sammuttakaa tulet ja
nukkukaa", lis‰si h‰n ovella menness‰‰n.

Ja kiireesti valjasti h‰n hevosensa ja l‰hti t‰ytt‰ juoksua lˆys‰‰m‰‰n
Mallikyl‰‰n.

Kev‰t-yˆ oli, taivas harvassa t‰hdess‰, ja p‰iv‰ alkoi valjeta jo hyvin
varhain.

Oli kuitenkin aivan pime‰ silloin viel‰, kun Herrala ajoi Ollinvainion
ohi. Vaikkei mit‰‰n n‰kynyt eik‰ kuulunut, pys‰hdytti Herrala kuitenkin
hevosensa kaivon kohdalla ja kuunteli...

Ei mink‰‰nlaista ‰‰nt‰ kuullut korva, ei silm‰ mit‰‰n eroittanut.
Hiljaista oli, ja Herrala jatkoi matkaansa.

Kun h‰n heliseviss‰ tiu'uissa ajoi Maaherran pihaan, oli viel‰ hyvin
varhainen. Karjakko oli juuri menossa aamunavetalle, mutta muu talon
v‰ki nukkui viel‰.

Herrala ajoi hevosensa tallin sein‰lle ja pani kiinni. Karjakolta h‰n
kuuli, ett‰ is‰nt‰ oli kyll‰ kotona, mutta makuulla.

Mutta kun h‰n hevosen kiinni saatuaan silm‰si pirtin ikkunaan, n‰ki h‰n
Maaherran seisovan alushoususillaan ikkunassa ja kulmat kurtussa
katsovan pihalle...

Ei tuntenut viel‰ Herralaa. Mutta kun tunsi, niin juoksi portaille
avojaloin ja yˆtamineissa ja kutsui sis‰lle. -- -- --

Hirmuinen r‰hin‰ syntyi koko Mallikyl‰ss‰, sill‰ aamulla jo oli koko
kyl‰ss‰ tietona, mit‰ koirankonstia savukyl‰l‰iset olivat
harjoittaneet.

Maaherralle kokoontuivat melkein kaikki Mallikyl‰n is‰nn‰t, ja kova oli
melu ja ‰‰ni.

"Jo min‰ sit‰ vett‰ katsoessani ajattelin, ett‰ niinh‰n t‰m‰ on kuin
ojavett‰, lumesta sulanutta", muisteli nyt Maaherra.

"Sen verran se tiet‰‰ ja n‰kee se konsulentti", sanoivat toiset.

"H‰net pit‰‰ haukkua ja antaa h‰nelle ep‰luottamuslause", ehdottelivat
toiset.

Ja p‰‰tettiin, ett‰ ensi tilassa kirjoitetaan konsulentille ja annetaan
v‰h‰n kuka k‰ski‰.

Mutta mit‰ on nyt ensiksi teht‰v‰, kun savukyl‰l‰isten roistontyˆ on
paljastettu?

Kaikille osuuskuntalaisille on asiasta ilmoitettava, eik‰ tietysti tule
en‰‰ kysymykseenk‰‰n meijerin rakentaminen Savukyl‰n Ollinvainioon.

Maaherra p‰‰tti l‰hte‰ Herralalle toiseksi. Oli saatava kaikki
osuuskuntalaiset puolelleen, ja silloin olisi asia valmis!

Niin p‰‰tettiin. Ja kun Herrala oli syˆnyt aamiaisen Maaherralla,
l‰htiv‰t he yhdess‰ ajamaan kirkonkyl‰lle p‰in. Ensiksi oli
kirkonkyl‰n Kauppila saatava puolelle. Kauppilalla oli vaikutusta
sipillankyl‰l‰isiin, jotka ep‰ilem‰tt‰ seurasivat h‰nt‰.

Hyvin n‰ytti kaikki k‰yv‰n.

Sill‰ kun Herrala ja Maaherra saapuivat Kauppilaan, sattuivat siell‰
olemaan M‰enp‰‰n Ulrikki ja Erkkil‰n Anaski, jotka Kauppilan kanssa
paraikaa tuumailivat meijerin rakentamisesta.

Tavallista tulisemmalla vauhdilla rymistiv‰t Herrala ja Maaherra
sis‰lle, ja Herrala sanoi jo ovella:

"Jo kuuluu kummia, miehet! Jo siirtyy meijeri Savukyl‰st‰ -- mihin
siirtyneek‰‰n..."

Toiset h‰mm‰styiv‰t ja katsoivat kysyv‰sti, ett‰ mit‰ nyt...

"Niinp‰ taitavat asiat olla", lis‰si Maaherrakin.

Ja Herrala kertoi juurtajaksain, kuinka savukyl‰l‰iset ovat menetelleet
saadakseen vett‰ kaivoon, kun konsulentti tulee tarkastamaan...

Kauppila, M‰enp‰‰ ja Erkkil‰ kuuntelivat ihmeiss‰‰n, mit‰ Herrala
kertoi.

Eiv‰t pitk‰‰n aikaan puhuneet mit‰‰n, olivat pitkiss‰ mietteiss‰.

"Ja Savukyl‰n Jaakkolan konnantyˆksikˆ sen uskotte?" kysyi vihdoin
Kauppila.

"Asia on selv‰. Muut eiv‰t olisi semmoista hoksanneet", karjui Herrala,
jota jo suututti se, etteiv‰t toiset n‰ytt‰neet oikein uskovan.

"Vaan kuka n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ asia on niin?" kysyi Kauppila.

"Min‰... Min‰ olen se mies, joka n‰yt‰n toteen", huusi Herrala. "Ettekˆ
ymm‰rr‰, ett‰ asia on selv‰... saakeli soikoon..."

"Kaukana on se selv‰st‰", sanoi Kauppila. "Etel‰n miehet ovat voineet
valehdella... Jos nyt ensin on per‰‰ siin‰k‰‰n, ett‰ etel‰npuolen
miehi‰ on ollut liikkeell‰k‰‰n..."

"Herra Jumala, kuinka hulluja te olette!" p‰ivitteli Herrala, ja h‰nen
t‰ytyi ilmoittaa, kuka h‰nelle oli k‰ynyt asian kertomassa.

"Joko nyt uskotaan? _Vasa'_?"

Mutta Kauppila naurahti.

"Eip‰h‰n sanonut R‰is‰s-Mikko itse n‰hneens‰, ett‰ vett‰ kannettiin
kaivoon", huomautti h‰n.

Silloin Herrala suuttui ja uhkasi luopua pois osuuskunnasta.

"El‰h‰n kiivastu", houkutteli Kauppila. "T‰ss‰ t‰ytyy olla varovainen,
sill‰ osuusmeijerihommaamme uhkaa todellinen vaara, jos eripuraisuus
p‰‰see viel‰ lis‰‰ versomaan."

"Niin tekeekin", sanoi Herrala. "Vaara t‰ss‰ on tarjona, jos
Ollinvainioon ruvetaan rakentamaan..."

"Samaa sanon min‰kin", lis‰si Maaherra.

"Toistaiseksi on nyt kuitenkin Ollinvainio se paikka, jota enimmin
kannatetaan", sanoi Kauppila.

"Mutta jopa olet tyhm‰ mies!" p‰ivitteli Herrala. "Enp‰ min‰ olisi
sinua noin tyhm‰ksi uskonut..."

"En usko juorupuheita!" sanoi Kauppila, ja M‰enp‰‰ ja Erkkil‰ olivat
samaa mielt‰.

Mutta Herrala, n‰hty‰‰n ja kuultuaan, ett‰ h‰nen suuri uutisensa
otettiin vastaan jotenkin kylm‰sti, raivostui kovin.

"Uskokaa tai olkaa uskomatta", sanoi h‰n vihassa. "Mutta sen
min‰ sanon, ett‰ Ollinvainioon ei meijeri‰ rakenneta... ei
rakenneta koskaan... On siihen asiaan muillakin sanomista kuin
kirkonkyl‰l‰isill‰... Jumalauta! Min‰ n‰yt‰n sen!"

"Koeta parhaasi!" sanoi Kauppila.

"Niin teenkin."

Ja Herrala syˆksyi ulos hyv‰sti‰ sanomatta, ja Maaherra seurasi h‰nt‰.

Ja he ajoivat Sipillan kyl‰‰n lietsomaan.

Samana p‰iv‰n‰ oli joka paikassa tietona, mit‰ Savukyl‰ss‰ oli tehty.
Toiset uskoivat, toiset eiv‰t.

Hirmuinen h‰lin‰ ja h‰sy syntyi. Ja monenlaisia muitakin juoruja oli
kulkemassa. Rakennushomma j‰i sikseen, sill‰ rakennustoimikunta oli
kahden tulen v‰liss‰. Toiset k‰skiv‰t rakentaa, mutta taas toisista
kylist‰ tuli l‰hetystˆ adresseineen, ett‰ ei saa rakentaa ennenkuin
asiat selvenev‰t.

Konsulentille oli kirjoitettu h‰vytˆn kirje, jonka konsulentti oli
l‰hett‰nyt takaisin kirkonkyl‰n Kauppilalle ja siin‰ kirjoittanut,
ettei h‰n en‰‰ milloinkaan tule sekaantumaan Hein‰rannan
osuusmeijerihankkeeseen.

Kirjeen sis‰ltˆ tuli tiedoksi, ja monta syytˆnt‰ miest‰ ep‰iltiin sen
kirjoittajaksi.




VI


Nyt vasta melu alkoi. Ei ollut semmoista n‰hty eik‰ kuultu.
Innokkaimmat olivat kuin puolihulluja, ajaen kahak‰teen raittia pitkin.
Vihaisia yhteentˆrm‰yksi‰ sattui, k‰r‰jill‰ uhattiin, ja olipa sattunut
pienempi‰ tappelunnujakoitakin.

Kristityt -- ja niit‰ tai sen nimen omistajia oli paljon -- unohtivat
kokoukset, joissa pyh‰‰ sanaa luettiin, ja reuhasivat niinkuin
uskottomatkin. Pappikin pyˆri joukossa, ei rauhan eik‰ sovinnon
miehen‰, ei evankeliumia saarnaten, mutta ankarinta lakia... lakia
vain! Punoittaen ja asiaan innostuneena h‰nkin koetti "vaikuttaa".

Niin n‰ytti, ett‰ jo loppuu koko meijerihanke yhteisell‰ suurella
k‰r‰j‰ink‰ynnill‰, sill‰ niin paljon oli haasteuhkauksia.

Kahteen eri puolueeseen jakaantuivat taas osuuskuntalaiset. Toiset
puolsivat Ollinvainiota, toiset vastustivat.

Savukyl‰l‰isi‰ haukuttiin ja soimattiin. Jaakkola oli antanut toisen
haasteen Herralan Vantelle, ja uusia haasteita oli tulossa.
Mallikyl‰l‰iset olivat kirjoittaneet kuvernˆˆrille ja valittaneet
siit‰, ett‰ toinen puoli osuuskuntaa rakentaa v‰kisten meijerin
semmoiseen paikkaan, jossa ei ole vett‰. Ja olivat pyyt‰neet herra
kuvernˆˆri‰, jos valtioapua pyydet‰‰n, jyrkk‰‰n sen kielt‰m‰‰n.

Niin oli.

Mutta oli joukossa sent‰‰n niit‰kin, jotka hiljaisina olivat toivoneet
yhteisen meijerin viimeinkin tulevan rakennettavaksi. Heille oli
yhdentekev‰‰, mihin meijeri rakennettaisiin, kunhan johonkin
rakennettaisiin...

Mutta heist‰ ei kukaan v‰litt‰nyt. Ne olivat hˆlmˆj‰, jotka eiv‰t
osanneet mit‰‰n ajatella...

Niin olivat asiat, ja kev‰t tuli. Meijerihirsi‰ oli kahdessa paikassa:
Pikku-Herralan rantavainiolla ja Savukyl‰n Ollinvainiolla. Ja kivet
Kuusim‰en Kaisan lammashaassa.

Jo ennusti moni, ett‰ siihen lahovat, ett‰ ei ikin‰ rakenneta niist‰
hirsist‰ meijeri‰. Ja riitoja ja toria yh‰ jatkui.

Mutta sitten kev‰‰n tullessa, kun joki jo rupesi j‰it‰ns‰ luomaan, maa
k‰vi p‰lviin ja muuttolintuja alkoi saapua, kuului huhu, ett‰ taas on
kuulutettu kokous.

Se kokous oli laatuaan ensimm‰inen ja kaikkia kehoitettiin siihen
tulemaan. Ja oli kuulutuksessa pitk‰lti selvitetty, mist‰ nyt tulee
kysymys. Nyt ei tule kysymyst‰ meijerin paikasta. T‰ss‰ kokouksessa
ehdotellaan sit‰, eiv‰tkˆ osuuskuntalaiset suostu siihen, ett‰
naapuripit‰j‰st‰ valitaan tiet‰v‰t ja viisaat miehet meijeririitaa
ratkaisemaan.

Koska, -- niin oli kuulutuksessa -- osuuskuntalaisten kesken on
syntynyt erimielisyytt‰, jopa h‰mm‰stytt‰vi‰ riitojakin
meijeripaikasta, ja pel‰tt‰viss‰ on, ett‰ riidat yh‰ jatkuvat ja
meijerin rakentaminen niin ollen siirtyy viel‰kin h‰m‰r‰‰n
tulevaisuuteen, ovat er‰‰t asiaa harrastavat ehdottaneet, ett‰ meijerin
paikan p‰‰tt‰minen j‰tett‰isiin nelj‰n tunnetun ja ymm‰rt‰v‰isen miehen
teht‰v‰ksi. N‰ist‰ nelj‰st‰ miehest‰ ei yksik‰‰n saa olla
Hein‰rannalta, eik‰ sukulainenkaan yhdellek‰‰n osuuskuntalaiselle...

Ja paljon muutakin selitettiin kuulutuksessa, joita levitettiin ymp‰ri
kyli‰ -- joka paikkaan.

No sill‰ lailla! Se oli uutta!

Kun vieraat tulevat ja tarkastavat paikan ja sen hyv‰ksyv‰t, niin
siihen ei sitten ole kenell‰k‰‰n sanomista!

Ollin-Mikko, joka oli iloinnut siit‰, ett‰ meijerin rakentaminen on
i‰ksi j‰‰nyt, ja mietiskeli ja laski jo, pitk‰kˆ aika viel‰ oli
k‰r‰jiin, jossa monta hauskaa taas n‰kisi, sai kyl‰ll‰ k‰ydess‰‰n
kuulla tuosta merkillisest‰ kuulutuksesta.

Sill‰ se kuulutus sai taas toivon versomaan. Se oli viisaasti ajateltu.
Pitk‰mielinen oli varmaan se mies, joka sen oli hoksannut.

Ja joka kyl‰ss‰ ja joka talossa nyt mietittiin sit‰, keit‰ miehi‰
naapuripit‰j‰st‰ nyt valitaan riitaa ratkaisemaan, yksi ehdotteli yht‰,
toinen toista. Mikko istui Ojalaisessa ja kuunteli, kun juteltiin.
Siin‰ oli Ojalaisen sein‰ll‰ kuulutuskin, koneella kirjoitettuna. Sekin
luettiin Mikolle.

"Vai ei saa olla sukulainenkaan!" nauroi Mikko. "No olisi kumma
n‰hd‰ ja kuulla, kuinka nyt k‰y? Puolustavatko Ollinvainiota vai
Pikku-Herralan palstaa?"

"Niin, saa n‰hd‰", sanoi Ojalainen. "Osuuskuntalaiset ovat nyt melkein
kahtia, toiset Ollinvainion, toiset Herralan palstan puolella. Kumpikin
puolue valitsee kaksi miest‰..."

"Kunhan lˆyt‰isiv‰t taattuja miehi‰", sanoi Mikko.

"On niit‰", kehui Ojalainen. "Naapuripit‰j‰ss‰ juuri onkin niit‰, jotka
tunnon mukaan p‰‰tt‰v‰t. Siell‰ on esimerkiksi ÷ystin Antti,
Saarelainen ja monta muuta."

"Saattaa olla", myˆnsi Mikko.

       *       *       *       *       *

Toivossa elettiin ja kokousp‰iv‰‰ odotettiin.

Rantalaan, jossa ennenkin oli kokouksia pidetty, oli se nytkin
kuulutettu.

Ollin-Mikkokin liittyi miesjoukkoon ja l‰hti kokoukseen. Maantie oli jo
aivan paljas, joki oli tulvillaan, ja ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ mets‰n
siimeksess‰ ja viem‰riojien pohjissa n‰kyi riutuvia kinosten
j‰‰nnˆksi‰.

Pian alkaa kev‰tkylvˆjen tekokin! Syksyyn menee parhaassakin
tapauksessa rakennushomma! -- ajatteli Mikko. Kokoukseen oli jo
saapunut niin paljon ihmisi‰, ettei ollut puhettakaan sis‰lle menosta.
Ja ulkona p‰‰tettiinkin kokous pit‰‰.

Mikko pyˆri v‰kijoukossa. H‰n n‰ki Herralan, joka silm‰t suurina
katseli savukyl‰l‰isi‰, kun n‰m‰ parvena saapuivat kokoukseen.
Eillimm‰isen‰ asteli Jaakkola, niinkuin mik‰kin kuningas. Mutta
S‰kkij‰rven Ollia ei nytk‰‰n n‰kynyt.

Mallikyl‰l‰iset olivat vallanneet navetanpuolisen osan pihaa; heid‰n
joukkoonsa meniv‰t Herrala ja Jauholan Petterikin. Niinik‰‰n n‰kyi
heid‰n joukossaan olevan Sipillan kyl‰n Naattala, joka ‰sken oli
Ollinvainiota puoltanut, mutta nyt liittynyt mallikyl‰l‰isiin ja
Herralaan. Toisella puolella pihaa p‰‰rakennuksen turvissa olivat
kaikki ne, jotka viel‰kin Ollinvainiota puolsivat, sill‰ huhu, ett‰
kaivoon yˆll‰ olisi vett‰ kannettu, ei saanut vahvistusta.

Niin seisottiin ja hiljaista puhelua kuului molemmista joukoista. Oli
joukossa sent‰‰n joku, joka laski leikki‰kin niin ett‰ toiset
nauroivat.

Kirkonkyl‰n Kauppila luki kuulutuksen, luki kovalla ‰‰nell‰ ja kysyi,
olivatko sis‰llˆn kuulleet ja ymm‰rt‰neet.

Olivat. Kaikki olivat kuulleet ja ymm‰rt‰neet.

Kauppila kehoitti valitsemaan puheenjohtajan.

Kuului vastauksia, ett‰ mies on hyv‰, -- ei parane valitsemalla, -- ja
Kauppila valittiin puheenjohtajaksi.

Kauppila nousi portaille, johon kannettiin pˆyt‰ ja tuoli.

"Ettei mit‰‰n ep‰ilyksi‰ eik‰ v‰‰rink‰sityksi‰ syntyisi", puhui nyt
Kauppila portailta, "olen pˆyt‰kirjaa kirjoittamaan pyyt‰nyt
asianajajan ja lakimiehen herra P.A. Horsluntin..."

Horslunti oli ollut jossakin piilossa ja n‰ytt‰ytyi nyt vasta Kauppilan
sel‰n takaa.

"Niin ett‰ suostutaanko, ett‰ herra Horslunti alkaa kirjoittaa
pˆyt‰kirjaa?"

Herrala liikkui levottomasti ja mallikyl‰l‰isten puolella k‰vi kova
kuiskinta.

"Ei suostuta!" huusi Herrala. "Ei oteta Horsluntia kirjuriksi... se on
viljanen vissi..."

"Ei oteta", huusivat kaikki mallikyl‰l‰iset, mutta kuistin edest‰
kuului ‰‰ni‰, ett‰ Horslunti siihen juuri onkin mies paikallaan.

Kun melu v‰h‰n vaimeni, huusi Kauppila:

"Kehoitan siis kokouksen valitsemaan kirjurin!"

"Se passaa", huusi Herrala. "T‰‰ll‰ on M‰ki-Pekan Viljaami, joka
kykenee... k‰ynyt kauppakoulut ja kaikki..."

Ja merkillist‰ oli, ettei Viljaamia vastaan ollut kenell‰k‰‰n
muistuttamista. Ja Viljaami raastettiin v‰kijoukosta ja vietiin
portaille pˆyd‰n luo.

Viljaami suostui, vaikka aluksi koettikin vastustella. Ja n‰pp‰r‰
kyn‰mies n‰kyi olevankin. Kyn‰ juoksi pitkin paperin valkoista pintaa,
ett‰ vilkkui vain. Mutta h‰nen selk‰ns‰ takana seisoi Horslunti synkin
naamoin ja kiiluvin silmin. H‰n aavisti, ett‰ tuosta Viljaamista ehk‰
ajan oloon kehittyy kirjuri, joka lyˆ h‰net laudalta ja astuu itse
sijalle. Sill‰ niin saakelin sukkelaan juoksutti h‰n kyn‰‰ns‰...

"Niin", jatkoi Kauppila, "niinkuin kuulutuksessa sanotaan, on nyt t‰ss‰
kokouksessa valittava nelj‰ naapuripit‰j‰n miest‰, jotka yhdess‰
tarkastavat n‰it‰ kysymyksess‰ olevia meijeripaikkoja ja sen tehty‰‰n
antavat kirjallisen lausunnon tarkastuksensa tuloksista. Kummanko
paikan n‰m‰ uskotut miehet katsovat paremmaksi ja sopivammaksi, niin
heid‰n p‰‰tˆkseens‰ on sitten tyydytt‰v‰... Suostuuko kokous t‰h‰n
ehdotettuun toimenpiteeseen?"

"Suostutaan. Se passaa", kuului ‰‰ni‰ monelta haaralta.

Mutta Herrala pyˆr‰hti v‰kijoukossa ja sanoi:

"Mutta n‰ille valituille miehille on ennen tarkastusta selitett‰v‰,
ett‰ Ollinvainion kaivoon on kantamalla pantu vett‰..."

"Niinp‰ tietenkin", myˆnsi Kauppila. "Kukin saapi n‰ille valituille
miehille selitt‰‰ mit‰ tahtoo ja mink‰ luulee asiaan vaikuttavan."

"No, sit‰ min‰kin!" rauhoittui Herrala.

Ja nyt siirryttiin eri pyk‰l‰‰n.

"Keit‰ miehi‰ naapuripit‰j‰st‰ kokous ehdottelee t‰h‰n eritt‰in
'kantavaan' toimeen?" kysyi Kauppila. Ei kuulunut vastausta. Kuului
vain hiljaisia supatuksia ja rykimisi‰.

"Pyyd‰n lausumaan ajatuksenne", sanoi Kauppila. "Sill‰ heti, kun n‰m‰
nelj‰ miest‰ ovat valitut, l‰hetet‰‰n valituille tieto ja pyydet‰‰n
pian tulemaan... Asialla on kiire nimitt‰in..."

"Onpa tietenkin!" kuului Herralan ‰‰ni.

"Puhukaa siis!" kehoitti Kauppila, ja kirjuri, M‰ki-Pekan Viljaami,
sysi ja sysi kyn‰‰ns‰ mustepulloon, valmiina kirjoittamaan, ja h‰nen
takanaan seisoi Horslunti hammasta purren ja kateellisin katsein...

Vihdoin kuului Mallikyl‰n Maaherran ‰‰ni:

"Min‰ ehdotan suurviljelij‰ ÷ystin Anttia ja talokas Janne Merenem‰‰,
jotka ovat taattuja miehi‰ ja t‰‰ll‰kin tunnettuja."

"÷ystin Anttia ja Janne Merenem‰‰ on ehdotettu", sanoi Kauppila.
"Kannattavatko kaikki n‰it‰ miehi‰?"

"Joo. Miksei... hyv‰t ovat miehet", sanoi Herrala.

Viljaami alkoi jo kirjoittaa, mutta silloin kuului Erkkil‰n Anaskin
‰‰ni:

"Min‰ en kannata ÷ystin Anttia, se piru petti minut hevoskaupassa..."

Mutta mallikyl‰l‰iset vastasivat, ett‰ mit‰ annoit, sokko, pett‰‰
itse‰si.

Valituiksi tulivat siis ÷ystin Antti ja Merenem‰n Janne.

"Siis kaksi uskottua miest‰ on jo valittu. Toiset kaksi viel‰. Ket‰
ehdotellaan. Joutukaa! Naapuripit‰j‰ss‰ on paljon kristityit‰kin
miehi‰."

"Min‰ puolestani kannattaisin Reik‰l‰n saarnamiest‰", kuului nyt
Pitk‰nrannan Israelin r‰me‰ vanhan miehen ‰‰ni. "H‰n on totinen
kristitty ja tekee oikeaa j‰lke‰. -- Ja mit‰ nelj‰nteen mieheen tulee,
niin Kirkkovaaran Aukusti on totisesti her‰nnyt ja maallisia asioitakin
ymm‰rt‰v‰inen mies. Ehdotan siis, ett‰ ‰sken valittujen lis‰ksi
valitaan Reik‰l‰n saarnamies ja Kirkkovaaran Aukusti, kristityit‰
miehi‰ kumpikin..."

Ei kuulunut hiiskaustakaan vastaan. Kaikki tunsivat Reik‰l‰n
saarnamiehen kelpo mieheksi, joka monet kerrat oli Hein‰rannallakin
k‰ynyt paatuneita omiatuntoja kolkuttamassa. Ei h‰nest‰ kenell‰k‰‰n
ollut pahaa sanottavaa. Eik‰ Kirkkovaaran Aukustistakaan.

"Kaikki siis ovat sit‰ mielt‰... eli kaikki kannattavat Reik‰l‰n
saarnamiest‰ ja Kirkkovaaran Aukustia?..."

"Kannatetaan", kuului joka haaralta.

Viljaami kirjoitti, Horslunti puri hammasta ja hymyili ivallisesti.

"Jaa. Kokous katsotaan siis p‰‰ttyneeksi", sanoi Kauppila. "Min‰ otan
toimekseni jo t‰n‰‰n kirjoittaa valituille, ett‰ he saapuisivat aivan
heti..."

"Joo. Aivan heti heid‰n pit‰‰ tulla", kuului Herralan ‰‰ni.

Kokous oli siis lopussa, mutta n‰ytti kuin ei sittenk‰‰n oltaisi oikein
tyytyv‰isi‰, niinkuin jotakin odotettaisiin.

-- On kummaa n‰hd‰, mik‰ tuosta tulee, -- mietti Ollin-Mikko ja rupesi
h‰nkin piippuunsa panemaan.

Ja niin piippuillessa syntyi yleinen keskustelu. Ja niin n‰ytti, ett‰
sovinto t‰st‰ vihdoinkin tulee. Nyth‰n oli koko asia vierasten
hallussa, -- nyth‰n ei tarvinnut toisten syytt‰‰ toisiaan.

"Tehkˆˆt nyt hyv‰t miehet parhaan ymm‰rryksens‰ mukaan, siihen t‰ytyy
kaikkien tyyty‰!" sanottiin.

"No, se on oikeaa puhetta!"

"Kun olisi jo ennen hoksattu naapuripit‰j‰st‰ valita
riidanratkaisijat!"

"Joo. Kun olisikin, niin monta harmia olisi v‰ltetty..."

"Niin, ja haastetta..."

"Joo, ja haastetta..."

"Riidat pit‰‰ sopia pois! Parempi laiha sovinto kuin lihava riita."

"Joo. Herrala ja Jaakkola... sopikaa pois...!"

"Saadaan tuumailla t‰ss‰!" lupaili Jaakkola, mutta Herrala ei puhunut
mit‰‰n.

Niin puheltiin, ja yhteinen osuusmeijeri n‰ytti sittenkin olevan se
aurinko, joka kaikkien syd‰mi‰ l‰mmitti. Melkein itku silm‰ss‰ olivat
muutamat, niin olivat hyvill‰‰n. Kesken‰‰n, hyvin‰ yst‰vin‰ jo kaikki
juttelivat eik‰ n‰ytt‰nyt olevan eroa puolueilla.

Yhten‰ miehen‰ seisottiin. Mutta juuri kun syd‰met alkoivat l‰mmit‰ ja
vanhat vihat taas mielist‰ h‰lvet‰, nauroi Horslunti ja sanoi:

"Jo nyt olette menneet semmoiseen satimeen, ettei teit‰ siit‰ pelasta
maa eik‰ taivas, ha, ha, ha..."

Odotettiin pel‰stynein‰, mit‰ Horsluntilla, kaikkitiet‰v‰n‰, on
sanomista.

Miss‰ ja mitenk‰ on menty satimeen?

"No, hullumpaa yrityst‰ en ole kuullutkaan", pilkkasi Horslunti.
"Menette j‰rke‰ ja ymm‰rryst‰ hakemaan naapuripit‰j‰st‰... Kyll‰ ne
teille meijeripaikan n‰ytt‰v‰t, niin kristityit‰ kuin ovatkin! -- Nyt
on nelj‰n miehen sormennokissa koko Hein‰rannan osuusmeijeri... johan
semmoiselle nauravat hevosetkin..."

"Jaa, mutta emme me anna itse‰mme pett‰‰", sanoi Herrala, mutta muut
eiv‰t ymm‰rt‰neet sanoa sit‰k‰‰n, niin olivat h‰mm‰styksiss‰‰n
Horsluntin puheista.

"Vastahan olette tehneet p‰‰tˆksen, ett‰ annatte n‰ille nelj‰lle
miehelle vallan m‰‰r‰t‰ meijeripaikan vaikka keskelle Karhunuomaa!"
ivasi Horslunti yh‰ ja nauraa hˆkerteli. "Satimeen menitte... Semmoisia
poikia te olette."

Mutta nyt p‰‰si Mallikyl‰n Maaherra entiselleen, ja h‰n suuttui
Horsluntille.

"Semmoisia p‰‰tˆksi‰ t‰ss‰ ei ole tehty", sanoi h‰n. "Ja mit‰ on
p‰‰tetty nyt yksimielisesti, niin siihen ei pit‰isi herra Horsluntilla
olla mit‰‰n sanomista... Miss‰‰n tapauksessa emme tule tarvitsemaan
Horsluntin apua... Sit‰paitsi ymm‰rr‰mme kyll‰, mist‰ Horsluntin kiukku
on l‰htˆisin... Niin ett‰ Horslunti on hyv‰ ja pit‰‰ suunsa kiinni
asiassa, jossa ei ole h‰nen neuvojaan kysytty..."

"Niin vain... niinp‰ tietenkin", sanoi Herrala.

Horslunti naurahti Maaherran puheelle, mutta siirtyi kuitenkin
v‰kijoukon taakse.

Mutta sittenkin n‰ytti Horsluntin puhe jotakin vaikuttaneen, sill‰
pitkiss‰ mietteiss‰ rupesivat ukot kokouksesta poistumaan.

       *       *       *       *       *

Mutta saman p‰iv‰n iltana kirjoitti Kauppila kaikille nelj‰lle
valitulle miehelle naapuripit‰j‰‰n kirjeen, jossa meijeririidan syyt
selitti ja pyysi heit‰ tulemaan meijeripaikasta arvostelunsa antamaan.

Ennenkuin vastaukset saapuivat, alkoi liikkua kaikenlaisia huhuja.
Kerrottiin, ett‰ mallikyl‰l‰iset olivat lahjoneet Reik‰l‰n
saarnamiehen, ett‰ puolustaisi Herralan palstaa. Kerrottiin lis‰ksi,
ett‰ toisiinkin valittuihin miehiin oli koetettu vaikuttaa.

K‰ytiin kuulemassa Kauppilassa, joko ovat vastanneet ja aikovatko tulla
ja milloin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saapuivat vastaukset kaikilta.

Reik‰l‰n saarnamies lupasi tulla jo pari p‰iv‰‰ ennen, sill‰ h‰nt‰ oli
pyydetty pit‰m‰‰n seurat samalla matkalla. Myˆnt‰v‰n vastauksen olivat
niinik‰‰n l‰hett‰neet Merenem‰n Janne ja ÷ystin Antti.

Mutta Kirkkovaaran Aukustin kirje oli pitk‰. Aukusti n‰ytti olleen
kahdella p‰‰ll‰.

"Min‰ kyll‰ meijeririitanne ymm‰rr‰n", kirjoitti Aukusti, "ja
mielell‰ni ottaisin vastaan niin uskotun toimen. Mutta, -- tunnenko
oikein hein‰rantalaiset? Pelk‰‰n, ett‰ tunnen. Olenpa melkein varma,
ett‰ vaikka meid‰n nelj‰n lausunto meijeripaikasta sattuisikin aivan
yhdenlainen, ei p‰‰tˆksemme sittenk‰‰n kaikkia miellytt‰isi. Kuitenkin,
kun olen asiaa miettinyt ja koska on kuulunut, ett‰ meijeririitanne
alkaa tulla maailman kuuluksi, kun kaikenlaisia k‰r‰j‰asioitakin kuuluu
tulevan, olen sittenkin p‰‰tt‰nyt tulla..."

Kirkkovaaran Aukusti tulee siis myˆskin. Oli maanantaip‰iv‰, jona
naapuripit‰j‰l‰isten oli m‰‰r‰ ruveta meijeripaikkoja tarkastelemaan.
Sill‰ kysymyksess‰ olivat vain Pikku-Herralan palsta ja Savukyl‰n
Ollinvainio.

Mutta lauantai-iltana tiedettiin jo, ett‰ Reik‰l‰n saarnamies oli
saapunut ja ajanut suoraan Pikku-Herralaan.

Se oli niiden mielest‰ huono enne, jotka Ollinvainion puolella olivat,
ja niit‰ oli enemmistˆ.

Mit‰ varten meni Herralaan? Seurojako pit‰‰kseen?

"Niinp‰ tietenkin!"

Paras seurapaikka! Is‰nt‰ on olevinaan kristitty ja kiroilee ja meuhkaa
kuin pahin uskoton. Miksei mennyt Pitk‰rannan Israelin taloon, jossa
ennenkin on seuroja pit‰nyt ja tiet‰‰ Israelin totiseksi kristityksi?

"Niin, miksei mennyt?"

"Joku siin‰ on syyn‰..."

"Ep‰ilem‰tt‰ ovat mallikyl‰l‰iset ja Herrala saarnamieheen
vaikuttaneet...!"

"Johan sit‰ on huhuiltukin, ja toteen taitaa k‰yd‰kin!"

Niin arveltiin.

Ja kun sunnuntai tuli, kuului viestej‰, ett‰ Reik‰l‰n saarnamies pit‰‰
seurat Pikku-Herralassa. M‰enp‰‰n Ulrikki ja Erkkil‰n Anaski, joihin
saarnamiehen menettely oli vaikuttanut kuin s‰hkˆisku, l‰htiv‰t
seuroihin, vaikkei heid‰n tapansa ollut seuroissa k‰yd‰, kun ei
kumpainenkaan kulkenut kristityn nimell‰.

Huono oli se enne, ett‰ saarnamies juuri Pikku-Herralan valitsi
seuratalokseen. Olisipa h‰nen, vanhan ja kokeneen miehen, pit‰nyt
ymm‰rt‰‰, ett‰ semmoinen menettely her‰tt‰‰ ep‰luuloja niiss‰, jotka
Ollinvainiota puolustavat.

Ulrikki ja Anaski olivat hyvin raskaalla mielell‰, ja Anaski aikoi
sanoa suoraan saarnamiehelle, ett‰ h‰n oli ollut hyvin varomaton.

Seuroihin menness‰ poikkesivat he kirkonkyl‰n Kauppilaan ja pyysiv‰t
h‰nt‰ mukaan.

Mutta Kauppila ilmoitti olevansa estetty.

Mit‰ Kauppila arveli Reik‰l‰n saarnamiehen menettelyst‰? Eikˆ ollutkin
sopimatonta?

"Voihan se n‰ytt‰‰ ep‰ilytt‰v‰lt‰", puhui Kauppila, "mutta en min‰
sittenk‰‰n usko, ett‰ Reik‰l‰ antaa syrj‰isten puheiden vaikuttaa
vakaumukseensa. Siksi totuuden mieheksi h‰net uskoisin..."

"Niin, niin", ten‰si Anaski. "Mutta mik‰ oli siin‰, ett‰ meni
Herralaan, vaikka muissa taloissa on yht‰ hyvi‰ ja parempiakin
kristityit‰ kuin Herralassa?"

"Johonkin taloon kai h‰nen kuitenkin olisi pit‰nyt menn‰", sanoi
Kauppila.

Niin, niin, mutta on siin‰ sittenkin jotakin...

"Niin... ja jos nyt k‰visi niin, ett‰ puolustaisivat Herralan palstaa,
niin mit‰ sitten on ajateltava?" sanoi M‰enp‰‰n Ulrikki.

"Silloin on selv‰‰, ett‰ saarnamies on lahjottu!" p‰‰tti Anaski.

Ja he l‰htiv‰t seuroihin, mutta Kauppila j‰i kotiaan pitkiin
mietteisiin.

Sunnuntai oli, ja paljon oli v‰ke‰ seuroihin menossa, sill‰ Reik‰l‰n
saarnamies oli mainio puhuja.

Pihalla oli paljon hevosia ja yh‰ tuli.

Kun Ulrikki ja Anaski k‰veliv‰t pihaan, tuli Herrala heit‰ jo kuistin
edess‰ vastaan ja oli harvinaisen kohtelias ja puhelias. Aivan niinkuin
parhaita, rakkaimpia velji‰‰n kohteli h‰n heit‰, tervetulleeksi
toivottaen ja vaatien vierashuoneeseen, jossa sanoi saarnamiehenkin
viel‰ olevan.

-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee? -- ajatteli Anaski, ja sama kysymys vaivasi
Ulrikkiakin.

He seurasivat Herralaa, joka kulki edell‰ ja ohjasi heid‰t suureen
saliin, jossa Reik‰l‰n saarnamies istui muutamien vanhempien
kristittyjen kanssa.

Ulrikki ja Anaski istuivat kuitenkin l‰hemm‰ksi ovea, vierekk‰in ja
muista erilleen. Herrala tarjosi heille kummallekin sikarin, ja sill‰
aikaa kun saarnamies puheli uskon asioista, jutteli Herrala Ulrikille
ja Anaskille maallisia asioita, ollen erinomaisen yst‰v‰llinen ja
puhelias.

V‰hitellen sekaantui saarnamieskin heid‰n keskusteluunsa, ja pian
oltiin meijeriasiasta juttelemassa.

Saarnamies puhui pehme‰ll‰ ‰‰nell‰ ja aivan kuin lukisi kirjasta.

Merkillisi‰ uutisia kuulivat nyt Ulrikki ja Anaski.

Saarnamies oli k‰ynyt Savukyl‰ss‰ Jaakkolassa, jolta ja Herralalta oli
kuullut tulevan julman rumia k‰r‰j‰asioita. Jumalan sanan voimalla oli
h‰n saanut Jaakkolan taipumaan sovintoon ja l‰htem‰‰n Herralan
puheille.

Yhdess‰ olivat sitten eilen illalla Jaakkolan kanssa tulleet t‰h‰n
Herralaan ja sovinto oli tehty. Molemmin ovat katuneet kiivauttaan ja
pyyt‰neet toisiltaan anteeksi. Sovinto oli tehty...

Niin kertoi saarnamies haikealla ‰‰nell‰ Ulrikille ja Anaskille.

"Joo", jatkoi Herrala. "Syyt‰ oli meiss‰ kummassakin, ja minunkin
luontoparkani on niin kiivas, etten hallitse mielt‰ni..."

"Kaikki synnit ovat anteeksi annetut", vakuutti saarnamies Herralalle,
mutta h‰nen silm‰yksist‰‰n ymm‰rsiv‰t Ulrikki ja Anaski, ett‰ hekin
saivat uskoa syntins‰ anteeksi.

Liikutetuiksi tulivat Ulrikki ja Anaski, -- eiv‰tk‰ he sent‰‰n
paatuneita pahantekijˆit‰ olleetkaan, ja kovin vakavina istuivat. Nyt
ymm‰rsiv‰t he, miksi saarnamies oli p‰iv‰‰ ennen tullut ja mink‰ vuoksi
juuri Herralaan j‰‰nyt seuroja pit‰m‰‰n...

Ja he olivat syytt‰neet saarnamiest‰ ties mist‰ kaikesta!

Nyt he myˆskin ‰lysiv‰t, mink‰vuoksi Herrala oli niin hyv‰ll‰ tuulella.
H‰n oli paljaalla anteeksi pyynnˆll‰ p‰‰ssyt k‰r‰j‰asioistaan, joista
olisi voinut olla mit‰ vakavimmat seuraukset.

Ulrikille ja Anaskille tarjottiin vehn‰skahvit, ja saarnamies ilmoitti,
ett‰ seurat alkavat...

H‰n nousi ylˆs ja k‰veli vakavana poikki salin lattian suoraan
pirttiin, joka oli aivan t‰ynn‰ sanankuulijoita. H‰nt‰ seurasivat
vanhemmat kristityt aivan kantap‰ill‰, ja kun saarnamies meni pˆyd‰n
taakse, asettuivat n‰m‰ siihen viereen, likimm‰ksi pˆyt‰‰.

"Veisatkaamme virsi", kehoitti saarnamies.

Herrala oli mainio veisumies, ja kun h‰n nyt aloitti virren, niin
hel‰hti koko huone, ja tarpeellinen virkistys tapahtui kuulijoissa.
Hartaana, kankeasti huutaen veisasi Herrala suu auki ja silm‰t kiinni,
veisasi niinkuin olan takaa ‰‰nt‰ hakisi...

Ulrikki ja Anaski j‰iv‰t oven puoleen istumaan.

He eiv‰t tienneet, oliko heid‰n hyv‰ vaiko paha olla, mutta molemmin
tunsivat he, ett‰ kyll‰ hekin olivat syntisi‰ ihmisi‰.




VII


Valkeni maanantaiaamu, se aamu, jona naapuripit‰j‰l‰isten oli
aloitettava meijeripaikkojen tarkastus.

Ihana oli kev‰inen ilma. Linnut lauloivat, ja kes‰ntulosta puhuivat
ihmiset.

Naapuripit‰j‰n valitut miehet, ÷ystin Antti, Merenem‰n Janne ja
Kirkkovaaran Aukusti, olivat saapuneet aamulla varhain Savukyl‰‰n ja
juoneet aamukahvit Jaakkolassa. Sielt‰ l‰hettiv‰t he sanan Reik‰l‰n
saarnamiehelle Herralaan, ett‰ saapua Savukyl‰‰n, sill‰ Ollinvainio
tarkastettaisiin ensin.

"Sep‰ nyt oli", sanoi saarnamies. "Min‰ luulin, ett‰ he saapuvat ensin
t‰nne."

Herrala valjasti hevosensa ja lupasi l‰hte‰ kyytiin.

Oli ollut semmoinen m‰‰r‰, ettei yksik‰‰n hein‰rantalainen saa olla
l‰sn‰, kun tarkastusmiehet ovat tyˆss‰. Heid‰n pit‰‰ saada tehd‰
toimensa syrj‰isten h‰iritsem‰tt‰.

Niin oli sovittu.

Mutta nyt sattui Herralalle tilaisuus p‰‰st‰ mukaan. Ei nimitt‰in
sopinut mitenk‰‰n, ett‰ Reik‰l‰, vanha mies, joutuisi jalkapatikassa
menem‰‰n Ollinvainioon asti. Rengill‰ oli mukamas kev‰tkiireit‰, ettei
h‰n mitenk‰‰n joutaisi saarnamiest‰ kyytiin. Itse t‰ytyi is‰nn‰n
l‰hte‰!

Saisi siin‰ sitten, loitompana ainakin, kuulla ja n‰hd‰, miten
tarkastusmiehet toimensa tekev‰t!

Ja Herrala oli kovin hyvill‰‰n. Ja niin l‰htiv‰t. Saarnamies istui
etuistuimella ja Herrala takana ajajana.

"Oli toki hyv‰, ett‰ Jaakkola j‰tti sen k‰r‰j‰asian", sanoi Herrala.

"Oli", puhui Reik‰l‰. "Kyll‰ se ensin vastusteli, mutta min‰ nuhtelin,
ja niin leppyi..."

Ajoivat eteenp‰in. Herrala ei malttanut olla kajoamatta meijeririitaan.

"Saapa kuulla nyt, mit‰ pid‰tte Ollinvainiosta?" sanoi h‰n suu
naurussa.

"Niin, en tied‰", vastasi Reik‰l‰ v‰ltellen.

"Mit‰ vesiasiaan tulee, -- ja siit‰h‰n riita on alkanut, -- niin sit‰
mielt‰ sent‰‰n ovat kaikki, ett‰ kyll‰ Ollinvainio j‰‰pi j‰lkeen",
sanoi Herrala.

"Niin, kuka tiet‰‰", vastasi Reik‰l‰, n‰ht‰v‰sti tahtomatta ajatuksiaan
lausua.

"Se on selv‰‰... ja miten lienee lopultakin sen asian... Eikˆ liene
Jaakkola sittenkin kannattanut vett‰ kaivoon!" sanoi Herrala.

Saarnamies ryk‰isi.

H‰nelle oli kerrottu, ett‰ R‰is‰s-Mikko oli keksinyt koko jutun,
saadakseen Herralalta palkinnon. Mutta siit‰ saarnamies ei kuitenkaan
virkkanut Herralalle mit‰‰n.

"Pit‰‰ muistaa ottaa huomioon kuitenkin ja koettaa saada selville, onko
Jaakkola kannattanut vett‰", sanoi Herrala.

"Tottapa ne ovat toisetkin tarkastusmiehet sen huhun kuulleet", uskoi
Reik‰l‰.

Kun he saapuivat l‰helle Ollinvainiota, n‰kiv‰t he jo monta miest‰
k‰velev‰n Ollinvainiolla, ja toisilla oli lapio, toisilla rautakanki
k‰dess‰‰n. Herrala ja Reik‰l‰ tunsivat jo pitk‰n matkan p‰‰h‰n kaikki.
Siell‰ olivat naapuripit‰j‰n tarkastusmiehet ja sit‰ paitsi Mallikyl‰n
Maaherra ja Savukyl‰n Jaakkola ja Vankkala...

Siin‰ se nyt oli! Eiv‰tp‰ olleet malttaneet olla poissa nuokaan! Kyll‰
kai Herralalla oli yht‰ suuri oikeus sinne menn‰ kuin toisillakin!

Tienhaarassa laskeusi saarnamies kieseist‰ alas ja k‰veli toisten
tarkastusmiesten luokse. Herrala ajoi hevosensa l‰hell‰ olevaan
Martimon pihaan ja alkoi panna kiinni tallin sein‰‰n, joutuakseen
h‰nkin toisten joukkoon.

Mutta kun h‰n parhaassa vauhdissa oli vaaksomassa Ollinvainiolle p‰in,
tulivat Maaherra, Vankkala ja Jaakkola vastaan ja ilmoittivat, ett‰
tarkastusmiehet olivat k‰skeneet heid‰nkin poistua, sill‰ he eiv‰t
halua, ett‰ kukaan kuulee, mit‰ keskustelevat...

"Sep‰ saak..." sanoi Herrala, nyreiss‰‰n.

"Niin kuuluivat sanovan", vakuuttivat toiset.

He j‰iv‰t siihen seisomaan, mutta olivat niin kaukana
tarkastusmiehist‰, etteiv‰t kuulleet sanaakaan, mit‰ n‰m‰ juttelivat.

"Menn‰‰n miehiss‰", ehdotteli Herrala innostuneena ja levottomana.
"Mink‰p‰ meille tekev‰t! Me ollaan riski‰ miehi‰ kaikki!"

"Ei sovi, ei sovi", tyynnytteli Maaherra kiivasta Herralaa, mutta
Vankkalaa nauratti.

Eiv‰t saaneet siis mit‰‰n kuulla.

Iltap‰iv‰ll‰ tuskaantui Herrala vartomiseen ja l‰hti ajamaan kotiaan
p‰in. H‰n viuhtoi ruunaansa lautaselle ja remusi muutenkin tavallista
enemm‰n.

Pitk‰lt‰ tuntui iltap‰iv‰. Ik‰viss‰‰n l‰hti h‰n rantavainiolle, jossa
rakennushirret tˆrrˆttiv‰t l‰jiss‰‰n. Noista kahdesta l‰j‰st‰, joissa
ei en‰‰ ollut j‰lell‰ kuin pohjakerros, olivat savukyl‰l‰iset vieneet
suurimman osan Ollinvainioon... Paljonhan hirsi‰ oli viel‰ kuitenkin
j‰lell‰, ja se tieto Herralaa lohdutti...

Kaivoonkin h‰n silm‰si... T‰ynn‰ oli vett‰ nytkin niinkuin oli ollut
koko talven...

Kun h‰n silm‰si maantielle, n‰ki h‰n Horsluntin k‰vell‰ vaaksovan ohi.

-- Mit‰h‰n pirua se tuokin on liikkeell‰, -- arveli Herrala. -- Eikˆh‰n
sekaannukin taas meijeriasiaan...

Pahalla tuulella oli h‰n koko illan ja kummasteli ja vartoi
vartomallakin, ett‰ tarkastusmiehet saapuisivat Ollinvainiosta...

Mutta heit‰ ei n‰kynyt tuleviksi ja kello k‰vi jo yht‰toista.

Silloin Herrala arvasi, ett‰ ovat yˆpyneet Savukyl‰‰n.

Seuraavana aamuna tulivat ja meniv‰t suoraan rantavainiolle, eiv‰t
k‰yneetk‰‰n talossa.

Herrala katseli ikkunasta heid‰n hommaansa ja mieli menn‰
selittelem‰‰n, mutta kun ei ket‰‰n vierasta n‰kynyt, ei h‰nk‰‰n mennyt.
÷ystin Antti n‰kyi muistikirjaansa kirjoittelevan. Kirkkovaaran Aukusti
mittasi kaivon syvyytt‰, ja kaikin n‰kyiv‰t maistelevan vett‰.

-- Kirkasta se on kuin viina, -- sanoi Herrala itselleen.

Palstan laajuudenkin mittasivat ja kaivoivat syv‰n kuopan.

-- Kaivakaa vaan, kyll‰ siin‰ maa kest‰‰, -- mietti Herrala.

Puolelta p‰ivin saivat tyˆns‰ tehdyksi ja meniv‰t sis‰lle Herralaan.
Herrala kestitsi nisukahvilla ja sikareilla, mutta ei sanaakaan puhuttu
meijeripaikasta. Muista asioista juttelivat. Eik‰ Herralakaan kysynyt.

Sitten ilmoittivat, ett‰ t‰n‰ iltana antavat lausuntonsa kirkonkyl‰n
Kauppilassa, -- niinkuin v‰lipuhe on. Sinne saavat kaikki tulla
kuuntelemaan, jos tahtovat. He ovat parhaansa tehneet, eiv‰t muuta voi.

"Passaahan se sanoa nyt jo!" sanoi Herrala, mutta ÷ystin Antti
ilmoitti, ett‰ he ovat tutkimustensa tuloksista tehneet pˆyt‰kirjan,
joka luetaan ja j‰tet‰‰n osuuskunnalle.

Pian levisi tieto, sill‰ telefooneja oli Sipillan kyl‰‰n asti. Ja
muutenkin levisi tietoja, sill‰ joka talossa odotettiin j‰nnityksell‰,
mit‰ tuleman piti.

Kaikki, jotka kynnelle kykeniv‰t, riensiv‰t kirkonkyl‰n Kauppilaan.
Ollin-Mikkokin oli saanut kuulla asiasta, ja juoksujalassa riensi
h‰nkin Kauppilaan p‰in.

Tiell‰ kohtasi h‰n Horsluntin, joka asteli vimmattua vauhtia ik‰‰nkuin
asia h‰neenkin koskisi.

"Saisi kuulla, kumpaako paikkaa pit‰v‰t parempana, Ollinvainiota vaiko
Herralan palstaa?" kysyi Mikko.

"Pit‰kˆˆt kumpaa hyv‰ns‰, mutta ei siit‰ vain yksimielisyyteen p‰‰st‰",
arveli Horslunti.

"Etteikˆ viel‰k‰‰n ruvettaisi rakentamaan?" kysyi Ollin-Mikko
uteliaana.

"No, usko minua!" vakuutti Horslunti.

He saapuivat Kauppilaan, jossa pihakin oli puolellaan v‰ke‰, ja pirtin
sanottiin olevan aivan t‰ynn‰.

Mikko ja Horsluntikin saivat j‰‰d‰ pihalle.

Mutta avonaisista ikkunoista kuului selv‰sti, mit‰ sis‰ll‰ puhuttiin.

÷ystin Antti selitti kovalla ‰‰nell‰, ett‰ uskotut miehet olivat nyt
parhaan ymm‰rryksens‰ mukaan tarkastaneet n‰it‰ kahta meijeripaikkaa,
nimitt‰in Savukyl‰n Ollinvainiota ja Pikku-Herralan rantavainiota. He
ovat ottaneet huomioon kaikki seikat, jotka tarkemmin selitet‰‰n
pˆyt‰kirjassa, jonka he j‰tt‰v‰t osuuskunnalle.

J‰nnitys kasvoi ja pihalta jo huudettiin, ett‰ sanokaa suoraan,
kumpaako paikkaa pid‰tte parempana!

Herralan ‰‰ni kuului sis‰lt‰.

"Niin, sanokaa pian, mit‰ protokollassa seisoo!"

Taas kuului ÷ystin Antin ‰‰ni:

"Sit‰ mielt‰ olemme kaikin, ett‰ Ollinvainio on monessa suhteessa
sopivampi meijeripaikaksi..."

Kuolon hiljaisuus vallitsi. Herrala, Jauhola ja mallikyl‰l‰iset ja
kaikki muut Herralan palstan puolustajat punottivat kuin kukon heltat,
ja ‰hkimisi‰ ja rykimisi‰ alkoi kuulua.

"Parhaamme olemme tehneet ja toivomme, ettei erimielisyytt‰ en‰‰
synny", puhui ÷ystin Antti lis‰ksi, "vaan ett‰ nyt yksimielisesti
alatte jatkaa rakennushommaa Ollinvainioon..."

"Ei koskaan rakenneta Hein‰rannan osuusmeijeri‰ Savukyl‰n
Ollinvainioon!" karjaisi Herrala niin, ett‰ kuului kauas maantielle.

Silloin aukeni pato, ja hirmuinen r‰hin‰ syntyi yht‰kki‰. Mallikyl‰n
Maaherrakin huusi, ett‰ posket ja silm‰t pullistuivat:

"Ei koskaan... Ei koskaan!"

Herrala huusi ja huitoi k‰sill‰‰n. Pirtiss‰ syntyi hirmuinen tungos.
Pyrittiin ulos oven kautta, mutta tungos oli ‰‰retˆn. Kirkkovaaran
Aukusti hypp‰si ulos ikkunasta, ja samaa tiet‰ tuli saarnamieskin...

Herrala ja Jaakkola osuivat tungoksessa vastakkain ja l‰hell‰ oli,
etteiv‰t k‰yneet toisiaan kaulukseen.

Turhaan huusivat toiset, ett‰ asettukaa... olkaa hiljempaa...

Yh‰ melu vain eneni.

Kun Herrala vihdoin p‰‰si pihalle, puski h‰n vihansa uskotuita miehi‰
vastaan ja haukkui suut, silm‰t t‰yteen...

Kirkkovaaran Aukusti pakeni pois, mutta nyt iskiv‰t Maaherra ja Herrala
saarnamiehen kimppuun...

"Tulepas viel‰ seurojasi pit‰m‰‰n!" uhkasi Herrala. "Semmoinen
kristitty...!"

Saarnamies ei vastannut mit‰‰n, vaan koki p‰‰st‰ pakenemaan kujasta
ulos, hokien menness‰:

"T‰t‰ minulle jo ennustettiinkin."

Herrala riehui kuin pahahenki ja h‰nen, Maaherran ja Jauholan ymp‰rille
kokoontuivat kaikki ne, jotka Herralan palstaa puolustivat.

Ja niit‰ oli paljon.

Niit‰ oli l‰sn‰olevista enemm‰t puolet ja Herrala huusi:

"Enemm‰t puolet ovat meid‰n palstan puolella!"

Ja niin todella olikin.

Kauppila ymm‰rsi nyt, ett‰ koko homma oli ollut turhaa, ja h‰nenkin
uskonsa alkoi horjua.

"Ei tule mit‰‰n", sanoi h‰n ÷ystin Antille, joka viel‰ oli uskaltanut
j‰‰d‰ paikalle.

"T‰t‰ min‰ itsekseni ennustinkin", vastasi ÷ystin Antti, mutta
lohduttaakseen Kauppilaa h‰n lis‰si:

"T‰mmˆist‰ el‰m‰‰ se on muuallakin ollut... eiv‰t hein‰rantalaiset ole
ainoat!"

"Taisi nyt j‰‰d‰ i‰ksi p‰iv‰ksi", arveli Kauppila.

"Mit‰ hulluja! Antaa ajan kulua... Kyll‰ vihat lauhtuvat", sanoi ÷ystin
Antti.

V‰ke‰ alkoi jo lappaa pois ja jotkut sanoivat menness‰‰n, ett‰ oli
hullutusta hankkia t‰nne naapuripit‰j‰st‰ lis‰‰ juonittelijoita, --
niinkuin niit‰ ei olisi kylliksi omassa pit‰j‰ss‰!

"Uusi kokous on pidett‰v‰ ja otettava selv‰, onko Jaakkola tuottanut
vett‰ Ollinvainion kaivoon!" huusi Herrala.

S‰kkij‰rven Ollikin oli l‰sn‰, k‰vi Kauppilan luo ja sanoi:

"Jaa, olkaa hyv‰ ja t‰ytt‰k‰‰ se Ollinvainion kaivo, muutoin min‰
haastan k‰r‰jiin koko osuuskunnan..."

Kauppila oli h‰nkin jo vihastunut ja tikasi Ollille:

"Mit‰ pirua sin‰ siit‰ tahdot... eih‰n kaivo ole sinun maallasi..
H‰pe‰, tomppeli!"

"Jaa, jaa, mutta kaivo on sen vesisuonen p‰‰ll‰, joka juoksee meid‰n
kaivoon..."

"Mene hyysikk‰‰n!"

R‰hin‰ ja tinka oli kova. Mutta maantien laidalla istuivat Horslunti ja
Ollin-Mikko, molemmat nauravin silmin ja hymyhuulin.

Kun Herrala koko Mallikyl‰n roikan kanssa meni siit‰ sivu, nauraa
hˆkerteli Horslunti kuivaa nauruaan ja sanoi:

"No, kuinkas k‰vi, Herrala? Enkˆs min‰ ennustanut oikein."

"Mutta eiv‰tp‰ saa vaan puoltansa p‰‰lle... Meit‰ ei pyˆritet‰. Ei
vaikka..."

Vimmassa oli Herrala viel‰, kun kotiakin saapui. H‰n luuli tapaavansa
Reik‰l‰n saarnamiehen kotoansa ja ehtiv‰ns‰ viel‰ h‰net l‰ksytt‰‰.

Mutta em‰nt‰ ilmoitti, ett‰ saarnamies oli kiireesti noutanut
kaps‰kkins‰ ja l‰htenyt Kirkkovaaran Aukustin kanssa ajamaan
kotipit‰j‰‰ kohden...

"Taisipa v‰h‰n pel‰t‰!" arveli Herrala.

Ja niin alkoi kes‰ tulla. Kev‰tkylvˆt tehtiin, siemen iti, oras
nousi...

Mutta Hein‰rannan osuusmeijerin sein‰t eiv‰t viel‰ nouse.

Ja noussevatko t‰m‰n polven aikana ollenkaan?

Sill‰ meijeririita jatkuu yh‰ ja nousevan polven kyn‰miehet siit‰ ehk‰
jutun laativat jatkoksi t‰lle ja t‰m‰n edelliselle.








End of the Project Gutenberg EBook of Sotainen tarina, by V‰inˆ Kataja

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOTAINEN TARINA ***

***** This file should be named 54883-8.txt or 54883-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/8/8/54883/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
